### Хранитель роя (Tasha’s Cauldron of Everything)
\subclass swarmkeeper Загадочность фей окружает вас благодаря благословению архифеи, сияющему плоду, который вы съели с говорящего дерева, волшебному источнику, в котором вы плавали, или какому-либо другому удачному случаю. Как бы вы ни овладели вашей магией фей, теперь вы странник фей — следопыт, представляющий, как царство смертных, так и царство фей. Когда вы блуждаете по мультивселенной, ваш задорный смех озаряет сердца угнетённых, а ваша воинская доблесть вселяет ужас в ваших врагов, ибо велика радость фей и ужасна их ярость.

#### Магия странника фей
\feature 3 Когда вы достигаете определённого уровня, вы узнаёте новые заклинания в этом классе, как показано в таблице «Заклинания странника фей». Для вас они считаются заклинаниями следопыта, однако они не учитываются в общем количестве заклинаний, которые вы знаете.
| Уровень следопыта | Заклинание                         |
|-------------------|------------------------------------|
| 3                 | очарование личности [charm person] |
| 5                 | туманный шаг [misty step]          |
| 9                 | рассеивание магии [dispel magic]   |
| 13                | переносящая дверь [dimension door] |
| 17                | фальшивый двойник [mislead]        |

Вы также наделены сверхъестественным благословением, дарованным вам дружественной феей или священным местом фейской силы. Выберите свое благословение из таблицы «Дары Страны Фей» или бросьте к6, чтобы определить его случайным образом.

| к6 | Дар                                                                                                 |
|----|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1  | Иллюзорные бабочки порхают вокруг вас, когда вы совершаете короткий или продолжительный отдых.      |
| 2  | Каждый рассвет в ваших волосах распускается свежий сезонный цветок.                                 |
| 3  | Вы едва заметно пахнете корицей, лавандой, мускатным орехом или другой приятной травой или специей. |
| 4  | Ваша тень танцует, когда никто не смотрит прямо на неё.                                             |
| 5  | На вашей голове растут аккуратные или большие рога.                                                 |
| 6  | На рассвете ваш цвет волос и кожи меняют свой цвет в соответствие сезону.                           |

#### Ужасающие удары
\feature 3 Вы усиливаете свои атаки с помощью разрушающей разум магии. Вы черпаете её из сумрачных пустот Страны Фей. Когда вы попадаете атакой по цели, вы можете нанести дополнительно 1к4 урона психической энергией. Существо может получить этот дополнительный урон только один раз за ход.
Дополнительный урон увеличивается до 1к6, когда вы достигаете 11-го уровня в этом классе.

#### Потустороннее очарование
\feature 3 Ваши фейские качества даруют вам сверхъестественное очарование. Каждый раз, когда вы совершаете проверку Харизмы, вы получаете бонус, равный вашему модификатору Мудрости (минимум + 1).
В дополнение вы получаете владение одним из навыков по вашему выбору: Выступление, Обман или Убеждение.

#### Заманивающий трюк
\feature 7 Магия Страны Фей охраняет ваш разум. Вы совершаете с преимуществом спасброски от очарования или испуга.
Кроме того, каждый раз, когда вы или существо, которое вы можете видеть в пределах 120 футов, преуспеваете в спасброске от очарования или испуга, вы можете реакцией заставить другое существо, которое вы можете видеть в пределах 120 футов, совершить спасбросок Мудрости против Сл ваших заклинаний. В случае провала цель становится очарованной или испуганной вами (по вашему выбору) на 1 минуту. Существо может повторять спасбросок в конце каждого своего хода, оканчивая на себе эффект при успехе.

#### Подкрепление фей
\feature 11 Королевские дворы Страны Фей благословили вас за помощь фейским созданиям, и теперь вам известно заклинание призыв духа феи [summon fey]. Это заклинание не учитывается в общем количестве заклинаний следопыта, которые вам известны, и вы можете накладывать его без материальных компонентов. Вы также можете наложить его один раз без использования ячеек заклинаний, и вы восстанавливаете эту способность после окончания продолжительного отдыха.
Каждый раз, когда вы начинаете накладывать это заклинание, вы можете изменить его так, чтобы оно не требовало концентрации. Если вы решите это сделать, то его продолжительность составляет 1 минуту.

#### Туманный странник
\feature 15 Вы можете проскользнуть в Страну Фей и выйти из неё, чтобы переместиться за мгновение ока: вы можете накладывать туманный шаг [misty step] без затрат ячеек заклинаний. Вы можете сделать это количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум один раз), и восстанавливаете все потраченные применения после окончания продолжительного отдыха.
Кроме того, каждый раз, когда вы используете туманный шаг [misty step], вы можете взять с собой одно согласное существо, которое можете видеть в пределах 5 футов. Это существо телепортируется в свободное пространство по вашему выбору в пределах 5 футов от места назначения.
\page 59, "Глава 1 | Опции для персонажей"
Хранитель роя
Ощущая глубокую связь с окружающим миром, некоторые следопыты используют свои магические связи, чтобы прикоснуться к природе и связывать себя с роем природных духов. Этот рой становится серьёзной силой в бою, а также полезной компанией следопыту. Некоторые хранители роя считаются изгоями и отшельниками — они стараются держаться отдельно ото всех вместе со своим роем и не никого не беспокоить. Другие хранители роя наслаждаются организацией ярких сообществ, работающих сообща над общим благополучием тех, кого они считаю частью своего роя.
#### Собранный рой
\feature 3
3-й уровень, умение хранителя роя
Рой бестелесных духов природы связал себя с вами и может помогать вам в сражениях. Пока вы живы, рой остается в пределах занимаемого вами пространства, ползая по вам, летая вокруг вас, пробиваясь через вашу одежду или проносясь на большой скорости рядом с вами. Вы определяете его внешний вид самостоятельно или с помощью броска по таблице «Внешний вид роя».
Внешний вид роя к4 Внешний вид
1 Роящиеся насекомые
2 Миниатюрные ветвистые заразы
3 Порхающие птицы
4 Игривые пикси
Один раз в каждый свой ход вы можете призвать рой помочь вам одним из следующих способов сразу же после того, как вы попадёте по существу атакой:
• Цель атаки получает 1к6 колющего урона от роя.
• Цель атаки должна преуспеть в cпасброске
Силы против Сл ваших заклинаний, иначе будет перемещена роем на 15 футов по горизонтали в направлении по вашему выбору.
Гном — хранитель роя
> \type insetReadaloud
> Я люблю насекомых — организованных, безжалостных, специализированных маленьких чемпионов. И приведение их целеустремленной воли в соответствие с твоей собственной восхитительно. Просто держи их подальше от моей лаборатории.
> \quote "Таша"

\page 60, "Глава 1 | Опции для персонажей"
• Рой перемещает вас на 5 футов по горизонтали в направлении по вашему выбору.
#### Магия хранителя роя
\feature 3
3-й уровень, умение хранителя роя
Вы изучаете заговор волшебная рука [mage hand],
если не знали его до этого. Когда вы накладываете это заклинание, волшебная рука выглядит как рой духов природы.
Вы также изучаете дополнительное заклинание
1-го уровня или выше, когда достигаете определённых уровней в этом классе, как показано в таблице
«Заклинания хранителя роя». Для вас они считаются заклинаниями следопыта, однако они не учитываются в общем количестве заклинаний, которые вы знаете.
Заклинания хранителя роя
Уровень следопыта Заклинания
3 волшебная рука [mage hand], огонь фей
[faerie fire]
5 паутина [web]
9 газообразная форма [gaseous form]
13 магический глаз [arcane eye]
17 нашествие насекомых [insect plague]
#### Извивающаяся волна
\feature 7
7-й уровень, умение хранителя роя
Вы можете сделать так, чтобы часть вашего роя стала плотной массой, которая может поднимать вас вверх. Бонусным действием вы можете получить скорость полёта 10 футов и возможность парить. Этот эффект длится в течение 1 минуты или до тех пор, пока вы не станете недееспособным.
Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.
Могущественный рой

#### ### [1]
\feature 1
1-й уровень, умение хранителя роя
Ваше умение «Собранный рой» получает следующие усиления:
• Урон роя увеличивается до 1к8.
• Если существо проваливает спасбросок против перемещения «Собранным роем», вы также можете приказать рою сбить с ног это существо.
• Когда вы перемещаетесь «Собранным роем», он даёт вам половину укрытия до начала вашего следующего хода.
#### Растворение в рое
\feature 15
15-й уровень, умение хранителя роя
Вы можете раствориться в своём рое, избегая опасности. Когда вы получаете урон, вы можете реакцией получить сопротивление этому типу урону.
Вы растворяетесь в своем рое, а затем телепортируетесь в незанятое пространство, которое можете видеть в пределах 30 футов, где вы вновь появляетесь вместе со своим роем.
Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.
