\page 46, "Глава 1: Варианты персонажа"
### Клятва покорения
\subclass paladin, conquest
Клятва покорения взывает к паладинам, которые ищут славы в бою и покорения своих врагов. Этим паладинам недостаточно просто установить порядок. Они должны уничтожить силы хаоса. Иногда принёсших эту клятву называют рыцарями-тиранами или железными воителями. Они часто объединяются в беспощадные ордена, служащие богам или философии войны и хорошо организованной мощи.

Некоторые из паладинов заходят так далеко, что связываются с силами Девяти Преисподней, оценивая главенство закона над торжеством милосердия. У архидьявола Бэла, военачальника Авернуса, есть множество таких паладинов — названных адскими рыцарями, коих он считает своей наиболее верной опорой. Адские рыцари покрывают свои доспехи трофеями, взятыми у падших врагов — зловещее предупреждение любому, кто отважится выступить против них и декретов их владык. Другие паладины этой клятвы часто яростно выступают против адских рыцарей, полагая, что они зашли слишком далеко во тьму.

#### Догматы покорения
Паладин, который приносит эту клятву, выжигает догматы покорения на своём плече.

##### Тушите огонь надежды
Не достаточно просто победить врага в бою. Ваша победа должна быть настолько всеобъемлющей, что воля врагов, сражающихся против вас, должна быть уничтожена навсегда. От клинка может пасть жизнь. От страха может пасть империя.

##### Правь железным кулаком
Как только вы покорили что-то, не терпите никакого инакомыслия. Ваше слово — закон. Те, кто подчиняются ему, будут вознаграждены. Ослушавшиеся будут наказаны в пример тем, кто может за ними последовать.

##### Сила превыше всего
Вы будете править, пока не явится кто-то более сильный. Тогда вы должны стать могущественней и принять вызов или пасть.

##### Искупление
Так тебе плохо потому, что ты кое-что сделал, и ты должен сделать чтото, чтобы тебе стало лучше? Почему бы тебе не убить кого-нибудь и не съесть? Мне от этого всегда становится лучше.

\page 47, "Глава 1: Варианты персонажа"
\table.caption Умения клятвы покорения
Уровень паладина | Умения
--- | ---
3 | Заклинания клятвы, Божественный канал
7 | Аура покорения (10 фт.)
15 | Презрительное возмездие
18 | Аура покорения (30 фт.)
20 | Непобедимый покоритель

#### Заклинания клятвы
\feature 3
Вы получаете доступ к заклинаниям клятвы на уровнях паладина, указанных в таблице «Заклинания клятвы покорения». Смотрите умение класса «Заклинания клятвы», чтобы узнать, как они работают.

\table.caption Заклинания клятвы покорения
Уровень паладина | Заклинания
--- | ---
3 | [доспех Агатиса](armor_of_Agathys), [приказ](command)
5 | [божественное оружие](spiritual_weapon), [удержание личности](hold_person)
9 | [проклятие](bestow_curse), [ужас](fear)
13 | [каменная кожа](stoneskin), [подчинение зверя](dominate_beast)
17 | [облако смерти](cloudkill), [подчинение личности](dominate_person)

#### Божественный канал
\feature 3
Когда вы принимаете эту клятву на 3-м уровне, вы получаете два следующих варианта применения «Божественного канала». Смотрите классовое умение «Священная клятва» для описания того, как работает «Божественный канал».

##### Покоряющее присутствие
Вы можете использовать ваш божественный канал, чтобы источать ужасающее присутствие. Действием вы можете заставить каждое существо по вашему выбору в пределах 30 футов совершить спасбросок Мудрости. При провале существо становится испуганным на 1 минуту. Испуганное существо может повторять этот спасбросок в конце каждого своего хода оканчивая этот эффект на себе при успехе.

##### Направленный удар
Вы можете использовать свой божественный канал, чтобы наносить удары со сверхъестественной точностью. Когда вы проводите атаку, вы можете использовать свой божественный канал, чтобы получить бонус +10 к этому броску. Вы можете использовать это свойство уже после того, как увидите результат броска, но обязаны сделать выбор до того, как Мастер объявит о попадании или промахе атаки.

#### Аура покорения
\feature 7
Начиная с 7-го уровня, вы постоянно излучаете ауру угрозы, пока вы не становитесь недееспособны. Аура распространяется на 10 футов от вас в каждом направлении, но не проходит через полные укрытия.

Если существо испугано вами, его скорость падает до 0, пока оно находится в области действия ауры, и существо получает урон психической энергией равный половине вашего уровня паладина, если начинает свой ход в области действия ауры.

На 18 уровне радиус этой ауры увеличивается до 30 футов.

#### Презрительное возмездие
\feature 15
Начиная с 15-го уровня те, кто дерзнут вас ударить, психически караются за свою наглость. Когда существо попадает по вам атакой, это существо получает урон психической энергией, равный вашему модификатору Харизмы (минимум 1), если вы не недееспособны.

#### Непобедимый покоритель
\feature 20
\recharge long
На 20-м уровне вы получаете способность овладевать необычайной воинской удалью. Действием вы можете магически превратиться в аватар покорения, получая следующие преимущества на 1 минуту:
- Вы получаете сопротивление ко всему урону.
- Когда вы совершаете действие Атака в ваш ход, вы можете совершить одну дополнительную атаку частью этого действия.
- Ваши рукопашные атаки оружием наносят критические повреждения при результатах 19 и 20 броска к20.
Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания продолжительного отдыха.

> Покорение звучит заманчиво.
> 
> А для этого обязательно выходить из дома? Ведь у меня есть рыбка по имени Сильгар, и ей станет грустно, если я уйду надолго.
