\page 42, "Глава 1: Варианты персонажа"
### Путь пьяного мастера
\subclass monk, drunken_master
Путь пьяного мастера направляет учеников двигаться отрывисто, непредсказуемо, как это делают пьяницы. Пьяный мастер качается, шатаясь на подгибающихся ногах, пытаясь казаться неумелым бойцом, с которым на деле оказывается нелегко справиться. Беспорядочные спотыкания пьяного мастера являются ничем иным, как прекрасно исполненным танцем блокирующих ударов, парирований, выпадов, атак и отступлений.

Пьяный мастер часто любит прикидываться дурачком, чтобы принести радость горюющим или чтобы продемонстрировать покорность высокомерным, но вступив в битву, пьяный мастер может быть безумным виртуозным врагом.

\table.caption Умения пути пьяного мастера
Уровень монаха | Умение
---|---
3 | Дополнительные владения, Техника пьяницы
6 | Пьяная походка
11 | Удача пьяницы
17 | Опьяняющая ярость

#### Дополнительные владения
\feature 3
Когда вы выбираете эту традицию на 3-м уровне, вы получаете владение навыком Выступление, если у вас его ещё нет. Ваша техника боевого искусства соединяет боевые тренировки с точностью танцора и выходками шута. Вы также получаете владение инструментами пивовара, если у вас его ещё нет.

#### Техника пьяницы
\feature 3
На 3-м уровне вы учитесь быстро поворачиваться во время использования «Шквала ударов». Когда вы используете «Шквал ударов», то получаете все преимущества от Отхода, а ваша скорость передвижения увеличивается на 10 футов до конца этого хода.

#### Пьяная походка
\feature 6
Начиная с 6-го уровня, вы можете двигаться странным, покачивающимся образом. Вы получаете следующие преимущества.

##### Вскочить на ноги
Когда вы сбиты с ног, вы можете встать, потратив 5 футов движения вместо половины скорости.

##### Перенаправить атаку
Когда существо промахивается по вам рукопашной атакой, вы можете реакцией потратить 1 очко ци, чтобы эта атака попала по одному существу по вашему выбору, которое вы можете видеть в радиусе 5 футов от вас, кроме атакующего.


\page 43, "Глава 1: Варианты персонажа"
#### Удача пьяницы
\feature 11
Начиная с 11-го уровня удача улыбается вам именно тогда, когда вы готовы провалиться в небытие. Совершая проверку способности, бросок атаки или спасбросок с помехой, вы можете использовать 2 очка ци, чтобы отменить помеху на этот бросок.

#### Опьяняющая ярость
\feature 17
На 17-м уровне вы получаете возможность нанести ошеломляющее число атак против группы противников. Когда вы используете «Шквал ударов», вы можете совершить до трех дополнительных атак (до пяти атак «Шквала ударов» в сумме), при условии, что все атаки «Шквала ударов» должны быть нацелены на разных существ в этом ходу.
