\page 41, "Глава 1: Варианты персонажа"
### Путь кенсэя
\subclass monk, kensei
Монахи, следующие пути кенсэя, беспрестанно улучшают свои навыки владения оружием, достигая того, что оружие становится продолжением их тела. Основанная на мастерстве боя мечом, традиция расширилась и включает в себя множество разнообразного оружия.

Для кенсэя оружие — то же самое, что кисть для художника или перо и чернила для писателя. Меч ли, лук ли — всё это лишь инструменты для выражения красоты и изящности боевых искусств. Мастерство делает кенсэя несравненным воителем, но при этом требует изнурительных тренировок, практики и вовлеченности.

\table.caption Умения пути кенсэя
Уровень монаха | Умение
---|---
3 | Путь кенсэя (2 оружия)
6 | Единство с клинком, Путь кенсэя (3 оружия)
11 | Заострённый клинок, Путь кенсэя (4 оружия)
17 | Безошибочная точность, Путь кенсэя (5 оружий)

> \type insetReadaloud
> Почему самурай пересёк дорогу? ... Теперь спроси «Почему?» ... Хорошо, вот тут шутка: Я кенсэй. Понял? Что? Почему ты не смеёшься? Шутка просто отличная, а подача великолепна. Может ты не понял, потому что тупой.

#### Путь кенсэя
\feature 3
Если вы выбрали эту традицию на 3-м уровне, ваше освоение боевых искусств ведёт вас к мастерству использования определенных видов оружия. Этот путь также включает в себя владение искусными мазками кисти в каллиграфии или живописи. Вы получаете следующие преимущества:

##### Оружие кенсэя
Выберите два типа оружия в качестве своих оружий кенсэя: одно рукопашное и одно дальнобойное. Любое из этих оружий может быть простым или воинским, у которого нет свойств «тяжелое» и «особое». Также можно выбрать длинный лук. Вы получаете владение этими оружием, если у вас его нет. Оружия этих типов становятся монашеским оружием для вас. Многие черты этой традиции работают только с оружием кенсэя. Когда вы достигаете 6-го, 11-го и 17-го уровней в этом классе, вы можете выбрать еще один тип оружия вашим оружием кенсэя — рукопашное или дальнобойное, учитывая критерии, приведённые выше.

\page 42, "Глава 1: Варианты персонажа"
##### Ловкое парирование
Если вы совершаете безоружный удар частью атаки в свой ход и держите рукопашное оружие кенсэя, вы можете использовать его, чтобы защититься. Вы получаете бонус +2 к КД до начала вашего следующего хода, если оружие находится в вашей руке и вы не недееспособны.

##### Выстрел кенсэя
В свой ход вы можете бонусным действием сделать свою дальнобойную атаку оружием кенсэя более смертоносной. В этом случае любая цель, по которой вы попали дальнобойной атакой, используя оружие кенсэя, получает дополнительно 1к4 урона такого же типа, как у оружия. Вы сохраняете это преимущество до конца текущего хода.

##### Путь кисти
Вы получаете владение инструментами каллиграфа или художника на ваш выбор.

#### Единство с клинком
\feature 6
На 6-м уровне вы распространяете вашу энергию ци на своё оружие, получая следующие преимущества:

##### Магическое оружие кенсэя
Ваши атаки оружием кенсэя считаются магическими при определении преодоления сопротивления и иммунитета к немагическим атакам и урону.

##### Ловкий удар
Когда вы попадаете по цели оружием кенсэя, вы можете потратить 1 очко ци, чтобы нанести цели дополнительный урон этим оружием, равный вашей кости Боевых Искусств. Вы можете использовать это умение только один раз за каждый свой ход.

#### Заострённый клинок
\feature 11
На 11-м уровне вы получаете способность пропитывать ваше оружие силой ци. Бонусным действием вы можете потратить до 3 очков ци для того, чтобы дать одному оружию кенсэя, которое вы держите, бонус к броскам атаки и урона. Бонус равен количеству потраченных очков ци. Бонус длится 1 минуту или до тех пор, пока вы снова не используете это умение. Это умение не влияет на магическое оружие, у которого уже есть бонус к броскам атаки и урона.

#### Безошибочная точность
\feature 17
На 17-м уровне ваше мастерство владения оружием достигает таких высот, что ваша точность становится просто невероятной. Если вы промахиваетесь атакой с использованием монашеского оружия в свой ход, вы можете перебросить этот бросок. Вы можете использовать это умение только один раз за каждый свой ход.
