\page 43, "Глава 1: Варианты персонажа"
### Путь солнечной души
\subclass monk, sun_soul
Монахи пути солнечной души учатся преображать собственную жизненную энергию в обжигающие лучи света. Они учат, что медитация может открыть неукротимый свет, скрытый в душе каждого живого существа.

\table.caption Умения пути солнечной души
Уровень монаха | Умение
---|---
3 | Луч сияющего солнца
6 | Удар пылающей дуги
11 | Пылающий солнечный взрыв
17 | Солнечный щит

> \type insetReadaloud
> Так, у тебя, значит, есть эта душа, но её нельзя увидеть или потрогать. А когда ты умираешь, эта невидимая штука покидает твоё тело и отправляется в место, которое нельзя увидеть. И вы, народ, думаете, что это я сумасшедший?

#### Луч сияющего солнца
\feature 3
Когда вы выбираете эту традицию на 3-м уровне, вы можете метать палящий заряд магического сияния.

Вы получаете дальнобойную атаку заклинанием, которую вы можете использовать в качестве действия Атака. Эта особая атака — это дальнобойная атака заклинанием, имеющая дальность 30 футов. Вы получаете владение этой атакой и добавляете свой модификатор Ловкости к броскам атаки и урона. Атака наносит урон излучением, кость урона к4. Урон меняется с получением уровней монаха, как указано в столбце «Боевые искусства» в таблице монаха.

Когда вы совершаете эту специальную атаку в свой ход действием Атака, вы можете потратить 1 очко ци, чтобы совершить ещё две подобные дополнительные атаки бонусным действием.

Когда вы получаете умение «Дополнительная атака», эта особая атака может использоваться вместо любой из атак, которые вы совершаете в качестве части действия Атака.

#### Удар пылающей дуги
\feature 6
На 6-м уровне вы получаете способность преобразовывать вашу ци в волны пылающей энергии. Сразу же после использования в свой ход действия Атаки, вы можете потратить 2 очка ци, чтобы наложить заклинание [огненные ладони](spell.burning_hands) бонусным действием.

Вы можете потратить дополнительное очко ци, чтобы наложить заклинание [огненные ладони](spell.burning_hands) более высокого уровня. Каждое дополнительное очко ци поднимает уровень заклинания на 1. Максимальное количество очков ци (2 плюс дополнительные очки), которые могут быть потрачены на заклинание, равно половине вашего уровня монаха.

#### Пылающий солнечный взрыв
\feature 11
На 11-м уровне вы получаете способность создавать шар света, раскрывающийся разрушительным взрывом. Действием вы создаёте шар и мечете его в выбранную точку в радиусе 150 футов, где он в мгновение разрывается смертоносной сферой сияющего света.

Каждое существо, попавшее в сферу радиусом 20 футов с центром в выбранной точке, должно преуспеть в спасброске Телосложения, иначе получит 2к6 урона излучением. Существу не нужно совершать спасбросок, если оно находится за непрозрачным полным укрытием.

Вы можете увеличить урон сферы, потратив очки ци. Каждое очко увеличивает урон на 2к6 вплоть до максимума в 3 потраченных очка.

#### Солнечный щит
\feature 17
На 17-м уровне, вы покрываетесь сияющей магической аурой. Вы источаете яркий свет в радиусе 30 футов и тусклый свет в пределах ещё 30 футов. Вы можете погасить или зажечь свет бонусным действием.

Если во время сияния по вам попадает рукопашной атакой существо, вы можете реакцией нанести этому существу урон излучением. Урон излучением равен 5 + ваш модификатор Мудрости.
