\page 49, "Глава 1 | Опции для персонажей"
### Путь астрального тела
\subclass monk, astral_body

> \type insetReadaloud
> Заметка для себя: создать заклинание, позволяющее бить людей по шее своим призраком.
> \quote "Таша"

Монахи, следующие по пути астрального тела, верят, что их тела — это иллюзии. Они видят свою ци как проявление их истинной формы — астрального тела. Эта форма может быть как силой добра, так и силой разрушения. Одни монастыри воспитывают своих учеников использовать силу для защиты слабых, другие же тренируют тех, кто стремится проявлять свою истинную форму в служении могущественным силам.

#### Руки астрального тела
\feature 3
3-й уровень, умение пути астрального тела
Ваше мастерство во владении ци позволяет вам призвать частичку вашего астрального тела. Бонусным действием вы можете потратить 1 очко ци, чтобы призвать руки астрального тела. Когда вы используете это умение, каждое существо по вашему выбору, которое вы можете видеть в пределах 10 футов, должно преуспеть в спасброске Ловкости, иначе получит урон силовым полем, равный двум броскам ваших костей боевых искусств.

В течение 10 минут эти призрачные руки парят на уровне ваших плеч или окружают ваши руки (по вашему выбору). Вы сами определяете внешний вид рук. Астральные руки исчезают раньше, если вы становитесь недееспособны или умираете.

Во время действия этого умения вы получаете следующие преимущества:
- Вы можете использовать ваш модификатор Мудрости вместо модификатора Силы, когда совершаете проверки Силы или спасброски Силы.
- Вы можете использовать эти призрачные руки для совершения безоружных атак.
- Если вы совершаете безоружные атаки этими руками, ваша досягаемость у этих атак на 5 футов больше, чем обычно.
- Когда вы атакуете этими руками, вы можете использовать ваш модификатор

Мудрости вместо модификатора Силы или Ловкости для бросков атаки и урона, а наносимый этими атаками урон — урон силовым полем.

> #### Облик вашего астрального тела
> Астральное тело — это полупрозрачное воплощение души монаха. Из-за этого оно может отражать особенности предыстории монаха, его идеалы, слабости и привязанности. Ваше астральное тело не обязательно должно выглядеть так же, как монах. Например, астральное тело худощавого человека может напоминать минотавра, силу которого монах ощущает внутри. Точно так же и астральное тело монаха-орка может иметь тонкие руки и мягкие черты лица, олицетворяя нежность и изящество его души. Каждое астральное тело уникально, и некоторые монахи этого пути больше известны по внешнему виду своих астральных тел, нежели своему физическому облику.
> Когда будете выбирать этот путь, придумайте особенность, выделяющую вашего монаха. Одержим ли он чем-то? Ведут ли его справедливость или личные мотивы? Любая мотивация может отражаться на вашем астральном теле.

#### Лик астрального тела
\feature 6
6-й уровень, умение пути астрального тела
Вы можете призывать лик астрального тела. В свой ход вы можете, потратив 1 очко ци, бонусным действием или одновременно с призывом рук астрального тела призвать и лик астрального тела на 10 минут. Он исчезает раньше, если вы становитесь недееспособны или умираете.

Лик астрального тела скрывает ваше лицо словно маска или шлем. Вы сами определяете его внешний вид.

Во время действия этого умения вы получаете следующие преимущества:

\page 50, "Глава 1 | Опции для персонажей"

##### Астральный взгляд
Вы можете как обычно видеть в темноте, как в магической, так и в немагической, в радиусе 120 футов.

##### Мудрость духа
Вы совершаете проверки Мудрости (Проницательность) и Харизмы (Запугивание) с преимуществом.

##### Слово духа
Когда вы говорите, вы можете направить свои слова к существу по вашему выбору, которое вы можете видеть в пределах 60 футов, так, что вас услышит только это существо. В качестве альтернативы вы можете усилить свой голос настолько, что все существа в пределах 600 футов смогут услышать вас.


#### Торс астрального тела
\feature 11
11-й уровень, умение пути астрального тела
В то время, когда ваши руки астрального тела и лик астрального тела призваны, вы можете призвать торс астрального тела (для этого не требуется никаких действий). Этот призрачный торс покрывает ваше физическое тело словно набор доспехов, соединяясь с руками и ликом. Вы сами определяете его внешний вид.

Во время действия этого умения вы получаете следующие преимущества:

##### Отражение энергии
Когда вы получаете урон звуком, кислотой, молнией, огнём, силовым полем или холодом, вы можете реакцией отклонить его. Когда вы делаете это, вы уменьшаете получаемый вами урон на 1к10 + ваш модификатор Мудрости (минимум 1).

##### Усиленные руки
Один раз в свой ход, когда вы попадаете атакой руками астрального тела, вы можете нанести дополнительный урон цели, равный броску вашей кости боевого искусства.

#### Пробуждение астрального тела
\feature 17
17-й уровень, умение пути астрального тела
Ваша связь с астральным телом усиливается настолько, что вы становитесь способны полностью раскрыть его потенциал. Бонусным действием вы можете потратить 5 очков ци для того, чтобы призвать руки, лик и торс астрального тела на 10 минут. Это пробуждение оканчивается раньше, если вы становитесь недееспособны или умираете.

Во время действия этого умения вы получаете следующие преимущества:

##### Броня духа
Вы получаете бонус +2 к КД.

##### Град астральных ударов
Каждый раз, когда вы используете умение «Дополнительная атака», чтобы атаковать дважды, вместо этого вы можете атаковать трижды, совершая все атаки с помощью рук астрального тела.
