\page 50, "Глава 1 | Опции для персонажей"
### Путь милосердия
\subclass monk, mercy

> \type insetReadaloud
> Чумной доктор — некоторые образы никогда не выходят из моды.
> \quote "Таша"

Монахи пути милосердия учатся управлять жизненной силой других для помощи нуждающимся. Они являются странствующими целителями, помогающими бедным и раненым. Тем, кому они не в силах помочь, они даруют быструю смерть в качестве акта милосердия.

Те, кто следуют по пути милосердия, могут быть смиренными членами религиозных орденов, помогающими нуждающимся, а также принимающими тяжкие решения, основанные на реализме, а не на идеализме. Некоторые из них могут быть целителями с успокаивающими голосами, которых любят окружающие, в то время как другие могут лишь скрываться за этой личиной, неся милосердную погибель.

Те, кто следуют по этому пути, обычно носят простые рясы с большими капюшонами и очень часто скрывают свои лица масками, преподнося себя как безликих, приносящих жизнь или смерть.

#### Орудия милосердия
\feature 3
3-й уровень, умение пути милосердия
Вы получаете владение навыками Проницательность и Медицина, а также получаете владение инструментами травника.
Также вы получаете специальную маску, которую обычно носите при использовании умений этого подкласса. Вы самостоятельно определяете её внешний вид или выбираете его случайным образом, совершая бросок по таблице «Маски милосердия».
\table.caption Маски милосердия 
к6 | Внешний вид маски
---|---
1 | Ворон
2 | Абсолютно белая
3 | Плачущий лик
4 | Смеющийся лик
5 | Череп
6 | Бабочка

#### Исцеляющая рука
\feature 3
3-й уровень, умение пути милосердия
Ваше мистическое прикосновение может исцелять раны. Действием вы можете потратить 1 очко ци, чтобы прикоснуться к существу и восстановить количество хитов, равное броску кости боевых искусств + ваш модификатор Мудрости.

Когда вы используете «Шквал ударов», вы можете заменить один из ударов безоружной атакой использованием этого умения без затраты очков ци на исцеление.

\page 51, "Глава 1 | Опции для персонажей"

#### Повреждающая рука
\feature 3
3-й уровень, умение пути милосердия
Вы используете свою энергию ци для нанесения ран. Когда вы попадаете по существу безоружной атакой, вы можете потратить 1 очко ци, чтобы нанести урон некротической энергией, равный броску кости боевых искусств + ваш модификатор Мудрости. Вы можете использовать это умение только один раз за ход.

#### Прикосновение целителя
\feature 6
6-й уровень, умение пути милосердия
Вы можете применять усиленное исцеление с помощью прикосновения, а при необходимости можете использовать свои знания, чтобы причинить вред.

Когда вы используете «Исцеляющую руку» на существе, вы также можете окончить одну болезнь или одно состояние из перечисленных: глухота, отравление, ошеломление, паралич или слепота.

Когда вы используете «Повреждающую руку» на существе, вы можете сделать это существо отравленным до конца вашего следующего хода.
Шквал исцеления и повреждения

#### ### [1]
\feature 1
1-й уровень, умение пути милосердия
Вы можете дозировать потоки утешений и боли. Теперь при использовании «Шквала ударов» вы можете заменить каждый из безоружных ударов на использование вашей «Исцеляющей руки» без затрат очков ци на исцеление.

Кроме того, когда вы совершаете безоружный удар «Шквалом ударов», вы можете использовать «Повреждающую руку» вместе с этим ударом без затраты очков ци на эффекты «Повреждающей руки». Вы всё ещё можете использовать «Повреждающую руку» только один раз за ход.

#### Рука абсолютного милосердия
\feature 17
17-й уровень, умение пути милосердия
Ваше мастерство в познании жизненной энергии открыло вам двери к наивысшему милосердию. Действием вы можете прикоснуться к трупу существа, умершего в течение последних 24 часов, и потратить 5 очков ци. Благодаря этому существо возвращается к жизни, восстанавливая количество хитов, равное 4к10 + ваш модификатор Мудрости. Если существо умерло, находясь в любом из следующих состояний, оно оживает уже без них: глухота, отравление, ошеломление, паралич или слепота. 

Использовав это умение, вы не сможете использовать его повторно, пока не закончите продолжительный отдых.
