\page 116 Глава 3 | Магический альманах
Персонализация заклинаний
Точно так же, как любой исполнитель наделяет произведение личным стилем, а каждый воин развивает свой боевой стиль через призму своих тренировок, так и заклинатель может использовать магию, для выражения своей индивидуальности.
Независимо от того, каким заклинателем вы играете, вы можете изменить косметические эффекты заклинаний вашего персонажа. Возможно, вы хотите, чтобы эффекты заклинаний проявлялись в виде любимого цвета, как напоминание о тренировках у небесного наставника или как демонстрация привязанности ко времени года. Возможности для косметических изменений заклинаний вашего персонажа безграничны. Однако персонализация не может изменить эффект заклинания. Она также не может сделать одно заклинание похожим на другое — вы не можете сделать волшебную стрелу
[magic missile] похожей на огненный шар [fireball].
При изменении магии вашего заклинателя подумайте о создании темы — зачастую, чем она шире и универсальнее, тем лучше. Вы можете описывать магию вашего заклинателя, когда захотите, особенно, если это создаёт интересное дополнение к истории. Вы также можете использовать персонализацию для усиления других особенностей вашего персонажа, например, сделать заклинания барда тесно связанными с его любимой формой искусства или связать заклинания жреца с его божеством.
Например, огненный шар [fireball] волшебника, любящего шторм, может быть представлен в виде пылающего облака или вспышек красных молний
(без изменения типа урона), в то время как заклинание ускорение [haste] того же волшебника может окутать цель едва заметными грозовыми тучами.
В другом случае руки жреца, служащего богу луны, могут излучать слабый лунный свет, когда он накладывает лечение ран [cure wounds], а его щит веры [shield of faith] может окутывать цель мерцающими полумесяцами.
А друид может выбрать для своей магии тему цветения вишни, что будет выражаться в прорастании нежных ветвей и розовых листьев, когда он накладывает опутывание [entangle] или дубинку
[shillelagh], а его огонь фей [faerie fire] может больше походить на летящие лепестки, чем на пламя.
Таблица «Магические темы» предлагает несколько вариантов, которые могут вдохновить вас при персонализации заклинаний вашего персонажа.
Фермер-чародей метает волшебные стрелы, выглядящие, как куры
> \type insetReadaloud
> Когда я только научилась волшебству у Бабы-яги, я не могла не добавлять ко всем своим заклинаниям призрачные куриные ножки. Она говорила, что ей всё равно, но я всегда замечала, что она украдкой улыбается. Поэтому, конечно, я до сих пор добавляю эти ножки. Какая польза от магии, если с её помощью нельзя развлечь свою маму?
> \quote "Таша"

\page 117
Глава 3 | Магический альманах
Магические темы к10 Тема
1 Книжные страницы, оригами, перья и чернила, всё это в сопровождении запахов библиотеки и шелеста страниц
2 Фигуры акул, медуз, осьминогов и других морских обитателей с запахом моря
3 Еда или посуда, несущие с собой ароматы кухни родины заклинателя
4 Насыщенный запах меди, сопровождаемый тем, что похоже на дисбаланс гуморов1 заклинателя
5 Брызги и мазки акварели, наносимые невидимой кистью
6 Полупрозрачное оружие, броня, миниатюрные боевые машины и призрачные солдаты
7 Лучи золотого света, несущие немного тепла и лёгкий ветерок с песком
8 Шумные животные со скотного двора в сопровождении прелых запахов курятника и конюшни
9 Проявления глубоких эмоций, таких как легкие оковы меланхолии, ностальгия в оттенках сепии или лирика влюбленных сердец
10 Крошечные причудливые или жуткие существа из постоянных снов заклинателя, от которых он не может избавиться
