\page 67, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
### Круг земли
\subclass land
Круг Земли состоит из мистиков и мудрецов, поколениями передающих из уст в уста сложную систему древних знаний и обрядов. Собрания проводятся в кольце деревьев или мегалитов, где на тайном языке звучат секреты самого мироздания. Мудрейшие представители круга служат духовными лидерами и советниками вождей в общинах, проповедующих Старую Веру. Причастность к кругу Земли наделяет магию друида силой тех мест, где персонажа посвятили в священные таинства.

\page 68, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
### Дополнительный заговор
\spells.cantrip druid, 1
Выбрав круг Земли на 2 уровне, вы осваиваете один дополнительный заговор друида на свой выбор.

### Естественное восстановление
\feature 2
Начиная со 2 уровня единение с природой через медитацию позволяет вам частично восстановить магическую силу. Во время короткого отдыха можно восстановить потраченные ячейки заклинаний. Сумма уровней выбранных ячеек не должна превышать половину уровня друида (округляя в большую сторону), и ни одна ячейка не может быть 6 уровня или выше. Применение этого умения восстанавливается после продолжительного отдыха. Например, будучи друидом 4 уровня, вы можете восстановить два уровня ячеек заклинаний.

Вы можете восстановить или ячейку 2 уровня или две ячейки 1 уровня.

### Заклинания круга
\feature 3
Духовная связь друида с землёй наделяет его некоторыми заклинаниями. На 3, 5, 7 и 9 уровнях друид получает доступ к заклинаниями в соответствии с землёй, где он был посвящён. Необходимо выбрать болото, гору, лес, луг, побережье, Подземье, пустыню или тундру.

Получив доступ к заклинанию круга, вы будете всегда иметь его подготовленным, и оно не учитывается при подсчёте количества заклинаний, которые можно подготовить. Если вы получаете доступ к заклинанию, отсутствующему в списке заклинаний друида, оно всё равно будет считаться для вас заклинанием друида.

### Тропами земли
\feature 6
Начиная с 6 уровня, перемещение по немагической труднопроходимой местности не затрудняет перемещение. Вы также можете проходить через немагическую растительность без снижения скорости и не получая урона от их шипов, выростов и других помех.

Кроме того, вы совершаете с преимуществом спасброски от магически созданных или изменённых растений, должных затруднять перемещение — например, от заклинания опутывание.

### Покровительство природы
\feature 10
С 10 уровня вы не можете быть очарованным или напуганным феями и элементалями. Вы также получаете иммунитет к болезням и ядам.

### Природная благодать
\feature 14
Когда вы достигаете 14 уровня, природные создания начинают чувствовать вашу тесную связь с естественным миром и остерегаются нападать. Когда зверь или растение атакует вас, это существо должно совершить спасбросок Мудрости против Сл спасброска заклинания друида. В случае провала существо должно выбрать иную цель, или же его атака автоматически промахивается. В случае успеха существо получает иммунитет к данному эффекту на 24 часа.

Существо осознаёт этот эффект ещё до попытки атаковать вас.

\table.caption Болото
Уровень друида | Заклинания круга
---|---
3 | [Мельфова кислотная стрела](spell.melfs_acid_arrow), [тьма](spell.darkness)
5 | [зловонное облако](spell.stinking_cloud), [хождение по воде](spell.water_walk)
7 | [поиск существа](spell.locate_person), [свобода перемещения](spell.freedom_of_movement)
9 | [наблюдение](spell.scrying), [нашествие насекомых](spell.insect_plague)

\table.caption Гора
Уровень друида | Заклинания круга
---|---
3 | [паук](spell.spider_climb), [шипы](spell.spike_growth)
5 | [молния](spell.lightning), [слияние с камнем](spell.meld_into_stone)
7 | [изменение формы камня](spell.stone_shape), [каменная кожа](spell.stoneskin)
9 | [каменная стена](spell.wall_of_stone), [создание прохода](spell.passwall)

\table.caption Лес
Уровень друида | Заклинания круга
---|---
3 | [дубовая кора](spell.barkskin), [паук](spell.spider_climb)
5 | [призыв молнии](spell.call_lightning), [рост растений](spell.plant_growth)
7 | [предсказание](spell.divination), [свобода перемещения](spell.freedom_of_movement)
9 | [древесный путь](spell.tree_stride), [общение с природой](spell.commune_with_nature)

\table.caption Луг
Уровень друида | Заклинания круга
---|---
3 | [бесследное передвижение](spell.pass_without_trace), [невидимость](spell.invisibility)
5 | [дневной свет](spell.daylight), [ускорение](spell.haste)
7 | [предсказание](spell.divination), [свобода перемещения](spell.freedom_of_movement)
9 | [вещий сон](spell.dream), [нашествие насекомых](spell.insect_plague)

\table.caption Побережье
Уровень друида | Заклинания круга
---|---
3 | [отражения](spell.mirror_image), [туманный шаг](spell.misty_step)
5 | [подводное дыхание](spell.water_breathing), [хождение по воде](spell.water_walk)
7 | [власть над водами](spell.control_water), [свобода перемещения](spell.freedom_of_movement)
9 | [наблюдение](spell.scrying), [призыв элементаля](spell.conjure_elemental)

\table.caption Подземье
Уровень друида | Заклинания круга
---|---
3 | [паук](spell.spider_climb), [паутина](spell.web)
5 | [газообразная форма](spell.gaseous_form), [зловонное облако](spell.stinking_cloud)
7 | [высшая невидимость](spell.greater_invisibility), [изменение формы камня](spell.stone_shape)
9 | [нашествие насекомых](spell.insect_plague), [облако смерти](spell.cloudkill)

\table.caption Пустыня
Уровень друида | Заклинания круга
---|---
3 | [размытый образ](spell.blur), [тишина](spell.silence)
5 | [защита от энергии](spell.protection_from_energy), [сотворение пищи и воды](spell.create_food_and_water)
7 | [мираж](spell.hallucinatory_terrain), [усыхание](spell.blight)
9 | [каменная стена](spell.wall_of_stone), [нашествие насекомых](spell.insect_plague)

\table.caption Тундра
Уровень друида | Заклинания круга
---|---
3 | [удержание личности](spell.hold_person), [шипы](spell.spike_growth)
5 | [замедление](spell.slow), [метель](spell.sleet_storm)
7 | [град](spell.ice_storm), [свобода перемещения](spell.freedom_of_movement)
9 | [конус холода](spell.cone_of_cold), [общение с природой](spell.commune_with_nature)
