\page 60, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"

### Домен жизни
\subclass cleric, life
Домен жизни сосредоточен на трепещущей позитивной энергии — одной из фундаментальных сил вселенной, которая поддерживает жизнь. Боги жизни способствуют жизнеспособности и здоровью, исцеляя больных и раненых, заботясь о нуждающихся, и отгоняя нежить и силы смерти. Почти любое не злое божество может претендовать на влияние в этом домене, особенно божества земледелия (такие как Чонтиа, Аравай и Деметра), боги солнца (такие как Латандер, Пелор и Ра-Хорахти), боги исцеления и выносливости (такие как Ильматер, Мишакаль, Аполлон и Диан Кехт) и боги домашнего очага и общин (такие как Гестия, Хатор и Болдрей).

\table.caption Заклинания домена жизни
Уровень заклинания | Заклинания
--- | ---
1 | [благословение](spell.bless), [лечение ран](spell.cure_wounds)
3 | [божественное оружие](spell.spiritual_weapon), [малое восстановление](spell.lesser_restoration)
5 | [возрождение](spell.revivify), [маяк надежды](spell.beacon_of_hope)
7 | [защита от смерти](spell.death_ward), [страж веры](spell.guardian_of_faith)
9 | [множественное лечение ран](spell.mass_cure_wounds), [оживление](spell.raise_dead)

#### Бонусное владение
\feature 1
На 1 уровне вы осваиваете владение тяжёлыми доспехами.

#### Поборник жизни
\feature 1
Начиная с 1 уровня ваши лечащие заклинания становятся более эффективными. Каждый раз, когда вы используете заклинание 1 уровня или выше, восстанавливающее хиты существу, это существо восстанавливает дополнительно число хитов, равное 2 + уровень заклинания.

#### Божественный канал: сохранение жизни
\feature 2
Начиная со 2 уровня, вы можете использовать Божественный канал, чтобы лечить тяжёлые ранения. Вы действием демонстрируете свой священный символ и призываете целительную энергию, которая может восстановить число хитов, равное вашему уровню жреца, умноженному на пять. Выберите любых существ в пределах 30 футов от себя и распределите эти хиты между ними. Это умение не может восстановить существу хиты выше половины от его максимума. Вы не можете использовать это умение на нежити и конструктах.

#### Благословенный целитель
\feature 6
Начиная с 6 уровня заклинания лечения, которые вы накладываете на других, также лечат и вас. Когда вы накладываете заклинание 1 уровня или выше, которое восстанавливает хиты другому существу, вы восстанавливаете число хитов, равное 2 + уровень заклинания.

\page 61, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"

#### Божественный удар
\feature 8
На 8 уровне вы получаете способность наполнять удары своего оружия божественной энергией. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете причинить цели дополнительный урон излучением 1к8. Когда вы достигаете 14 уровня, дополнительный урон возрастает до 2к8.

#### Высшее исцеление
\feature 17
Начиная с 17 уровня, если вы должны бросить одну или несколько костей, чтобы восстановить заклинанием хиты, вы для каждой кости используете максимальное значение. Например, вместо восстановления существу 2к6 хитов, вы восстанавливаете 12.
