\page 63, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"

### Домен света
\subclass cleric, light
Боги света — в том числе Хельм, Латандер, Фолтус, Бранчала, Серебряное Пламя, Беленус, Аполлон и Ра-Хорахти — представляют идеалы возрождения и обновления, истины, бдительности и красоты, часто используя символ солнца. Некоторые из этих богов сами изображаются как солнце или возничий, ведущий солнце через небо. Другие — как неутомимые часовые, чьи глаза пронзают любую тень и видят любой обман. Некоторые являются божествами красоты и артистизма, которые учат, что искусство — это средство совершенствования души. Жрецы бога света — просветлённые души, исполненные сиянием и силой проницательности своего божества, отгоняющие прочь ложь и испепеляющие тьму.

\table.caption Заклинания домена света
Уровень заклинания | Заклинания
--- | ---
1 | [огненные ладони](spell.burning_hands), [огонь фей](spell.faerie_fire)
3 | [палящий луч](spell.scorching_ray), [пылающий шар](spell.flaming_sphere)
5 | [дневной свет](spell.daylight), [огненный шар](spell.fireball)
7 | [огненная стена](spell.wall_of_fire), [страж веры](spell.guardian_of_faith)
9 | [наблюдение](spell.scrying), [небесный огонь](spell.flame_strike)

#### Дополнительный заговор
\feature 1
При выборе этого домена на 1 уровне вы получаете заговор свет [light], если ещё не имели его раньше.

#### Защищающая вспышка
\feature 1
Кроме того, начиная с 1 уровня, вы можете создать божественный свет между собой и атакующим противником. Если вы атакованы видимым вами существом, находящимся в пределах 30 футов, вы можете реакцией создать помеху его броску атаки, вызывая перед атакующим вспышку света, до того как он попадёт или промажет. Существа, которые не могут быть ослеплены, обладают иммунитетом к этому умению. Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум один раз). Вы восстанавливаете все потраченные использования, когда завершаете продолжительный отдых.

#### Божественный канал: сияние рассвета
\feature 2
Начиная со 2 уровня вы можете использовать Божественный канал, чтобы призывать солнечный свет, прогоняющий тьму и причиняющий урон излучением врагам.

Вы действием демонстрируете свой священный символ, и вся магическая тьма в пределах 30 футов от вас рассеивается. Кроме того, все враждебные существа в пределах 30 футов от вас должны совершить спасбросок Телосложения. Существа получают урон излучением, равный 2к10 + ваш уровень жреца в случае провала, и половину этого урона в случае успешного спасброска. Существа с полным укрытием от вас не подвержены воздействию.

#### Улучшенная вспышка
\feature 6
Вы можете использовать умение «Защищающая вспышка», когда существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов от себя, атакует не вас, а другое существо.

#### Могущественное колдовство
\feature 8
Начиная с 8 уровня вы добавляете модификатор Мудрости к урону, который причиняете заговорами жреца.

#### Корона света
\feature 17
Начиная с 17 уровня вы можете действием создать ауру солнечного света, которая существует 1 минуту или пока вы не рассеете её ещё одним действием. Вы испускаете яркий свет в радиусе 60 футов и тусклый свет в радиусе ещё 30 футов. Ваши противники, находящиеся на ярком свету, совершают с помехой спасброски от любых заклинаний, причиняющих урон огнём или излучением.
