\page 62, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
### Домен природы
\subclass nature
Боги природы столь же разнообразны, как и сама дикая природа, от непостижимых богов глубоких лесов (таких как Сильванус, Обад-Хай, Числев, Балинор и Пан) до дружелюбных божеств, отождествляемых с родниками и рощами (таких как Эльдат). Друиды, почитающие природу в целом, могут служить одному из этих божеств, практикуя таинственные обряды и читая почти забытые молитвы на собственном тайном языке. Но многие из этих богов имеют также жрецов, героев, которые выполняют более активную роль в продвижении интересов конкретного бога природы. Эти жрецы могут охотиться на злых чудовищ, портящих лесные угодья, благословлять урожай верующих, или иссушать посевы тех, кто прогневал их богов.

\table.caption Заклинания домена природы
Уровень заклинания | Заклинания
--- | ---
1 | [дружба с животными](spell.animal_friendship), [разговор с животными](spell.speak_with_animals)
3 | [дубовая кора](spell.barkskin), [шипы](spell.spike_growth)
5 | [рост растений](spell.plant_growth), [стена ветров](spell.wind_wall)
7 | [подчинение зверя](spell.dominate_beast), [цепкая лоза](spell.grasping_vine)
9 | [древесный путь](spell.tree_stride), [нашествие насекомых](spell.insect_plague)

\page 63, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
#### Послушник природы
\feature 1
На 1 уровне вы изучаете один заговор друида на свой выбор. Вы также получаете владение одним из следующих навыков: Выживание, Природа,
Уход за животными.

#### Бонусное владение
\feature 1
На 1 уровне вы осваиваете владение тяжёлыми доспехами.

#### Божественный канал: очарование животных и растений
\feature 2
Начиная со 2 уровня вы можете использовать Божественный канал, чтобы очаровать животных и растения.

Вы действием демонстрируете свой священный символ и называете имя своего божества. Все звери и растительные существа, которые могут видеть вас, и находятся в пределах 30 футов от вас, должны совершить спасбросок Мудрости. Если существо провалит спасбросок, оно становится очарованным вами на 1 минуту, или пока не получит урон. Пока существо очаровано, оно дружелюбно к вам и другим существам, которых вы укажете.

#### Сдерживание стихий
\feature 6
Начиная с 6 уровня, когда вы или существо в пределах 30 футов от вас получает урон звуком, кислотой, огнём, холодом или электричеством, вы можете реакцией предоставить существу сопротивление этому виду урона.

#### Божественный удар
\feature 8
На 8 уровне вы получаете способность наполнять удары своего оружия божественной энергией. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете причинить цели дополнительный урон огнём, холодом или электричеством (на ваш выбор) 1к8. Когда вы достигаете 14 уровня, дополнительный урон возрастает до 2к8.

#### Мастер природы
\feature 17
На 17 уровне вы получаете способность командовать животными и растительными существами. Пока существа очарованы вашим умением Очарование животных и растений, вы можете бонусным действием в свой ход устно указать, что каждое из них будет делать в свой следующий ход.
