\page 59, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"

### Домен бури
\subclass tempest
Боги, чьи портфолио включают домен бури — в том числе Талос, Амберли, Корд, Зебоим, Поглотитель, Зевс и Тор — правят бурями, морями и небесами. Среди них боги грома и молний, боги землетрясений, некоторые боги огня и насилия, физической силы и бесстрашия. В некоторых пантеонах боги этого домена правят другими божествами, и известны скорым судом, заканчивающимся ударом молнии. В пантеонах мореходов боги этого домена являются божествами океана и покровителями моряков. Боги бури отправляют своих жрецов внушать страх простым смертным, либо наставляя людей на праведный путь, либо заставляя их приносить жертвы, чтобы избежать божественного гнева.

\table.caption Заклинания домена бури
Уровень заклинания | Заклинания
--- | ---
1 | [волна грома](thunderwave), [туманное облако](fog_cloud)
3 | [дребезги](shatter), [порыв ветра](gust of wind)
5 | [метель ](sleet_storm), [призыв молнии](call lightning)
7 | [власть над водами](control_water), [град](ice_storm)
9 | [нашествие насекомых](insect_plague), [разрушительная волна](destructive_wave)

#### Бонусное владение
\feature 1
На 1 уровне вы осваиваете владение воинским оружием и тяжёлыми доспехами.

#### Защищающая вспышка
\feature 1
Кроме того, на 1 уровне вы можете громогласно покарать атакующих. Если существо в пределах 5 футов от вас, которое вы можете видеть, успешно попадает по вам атакой, вы можете реакцией заставить существо совершить спасбросок Ловкости. Существо получает урона звуком или электричеством (по вашему выбору) 2к8, если провалит спасбросок, и половину этого урона если преуспеет. Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум 1 раз). Вы восстанавливаете все потраченные применения, когда завершаете продолжительный отдых.

#### Божественный канал: разрушительный гнев
\feature 2
Начиная со 2 уровня вы можете использовать Божественный канал, чтобы овладеть могуществом бури с необузданной свирепостью. Когда вы совершаете бросок урона звуком или электричеством, вы можете использовать Божественный канал, чтобы причинить максимальный урон вместо броска.

#### Удар грома
\feature 6
На 6 уровне, когда вы причиняете урон электричеством существу с размером Большое или меньше, вы также можете оттолкнуть его на 10 футов от себя.

\page 60, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
#### Божественный удар
\feature 8
На 8 уровне вы получаете способность наполнять удары своего оружия божественной энергией. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете причинить цели дополнительный урон звуком 1к8. Когда вы достигаете 14 уровня, дополнительный урон возрастает до 2к8.

#### Рождённый бурей
\feature 17
На 17 уровне у вас появляется скорость полёта, равная вашей текущей наземной скорости передвижения, когда вы не под землёй и не в помещении.
