\page 62, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
### Домен обмана
\subclass trickery
Боги обмана, такие как Тимора, Бешаба, Олидаммара, Странник, Гарл Златоблеск и Локи — интриганы и подстрекатели, которые постоянно бросают вызов принятому порядку среди богов и смертных. Это покровители воров, негодяев, азартных игроков, мятежников и освободителей. Их жрецы представляют разрушительные силы мира, пронзающие гордость, высмеивающие тиранов, крадущие у богатых, освобождающие пленных и попирающие бессмысленные традиции. Прямому противостоянию они предпочитают уловки, проделки, обман и воровство.

#### Заклинания домена обмана
\table.caption Заклинания домена обмана
Уровень заклинания | Заклинания
--- | ---
1 | [маскировка](disguise_self), [очарование личности](charm_person)
3 | [бесследное передвижение](pass_without_trace), [отражения](mirror_image)
5 | [мерцание](blink), [рассеивание магии](dispel_magic)
7 | [переносящая дверь](dimension_door), [превращение](polymorph)
9 | [изменение памяти](modify_memory), [подчинение личности](dominate_person)

#### Благословение обманщика
\feature 1
Когда вы выбираете этот домен на 1 уровне, вы можете действием коснуться согласного существа, отличного от вас, чтобы позволить ему совершать с преимуществом проверки Ловкости (Скрытность). Это благословение длится 1 час, или вы не используете это умение снова.

#### Божественный канал: двуличность
\feature 2
Начиная со 2 уровня вы можете использовать Божественный канал, чтобы создать иллюзорную копию себя.

Вы действием создаёте идеальную иллюзию себя, которая существует в течение 1 минуты, или пока вы не потеряете концентрацию (как если бы вы концентрировались на заклинании). Иллюзия появляется в свободном пространстве, которое вы можете видеть в пределах 30 футов от себя. Бонусным действием в свой ход вы можете переместить иллюзию на расстояние до 30 футов в пространство, которое вы можете видеть, но иллюзия должна оставаться в пределах 120 футов от вас. На протяжении действия умения вы можете творить заклинания, как если бы вы находились в пространстве иллюзии, но вы должны использовать собственные чувства. Кроме того, когда и вы и ваша иллюзия находитесь в пределах 5 футов от существа, которое может видеть иллюзию, вы совершаете броски атаки по этому существу с преимуществом, так как иллюзия отвлекает его.

#### Божественный канал: плащ теней
\feature 6
Начиная с 6 уровня вы можете использовать Божественный канал, чтобы исчезать. Вы действием становитесь невидимым до конца своего следующего хода. Вы становитесь видимым, если атакуете или накладываете заклинание.

### Божественный удар
\feature 8
На 8 уровне вы получаете способность наполнять удары своего оружия ядом — это дар вашего божества. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете причинить цели дополнительный урон ядом 1к8. Когда вы достигаете 14 уровня, дополнительный урон возрастает до 2к8.

### Улучшенная двуличность
\feature 17
На 17 уровне вы можете создать до четырёх копий себя, вместо одной, когда вы используете Двуличность. Бонусным действием в свой ход вы можете переместить любое количество копий на 30 футов, максимальная дистанция от вас не должна превышать 120 футов.
