\page 60, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"

### Домен войны
\subclass war
Война имеет много проявлений. Она может сделать героев из обычных людей. Она может быть отчаянной и ужасающей, с проявлениями жестокости и трусости, затмевающими примеры мастерства и бесстрашия. В любом случае, боги войны следят за воинами и вознаграждают за великие свершения. Жрецы таких богов отличаются в битве, вдохновляя остальных сражаться или призывая к насилию в своих молитвах. Среди богов войны есть чемпионы чести и рыцарства (такие как Торм, Хиронеус и Кири-Джолит), а также боги разрушения и мародёрства (такие как Эритнул, Ярость, Груумш и Арес) и боги завоеваний и покорения (такие как Бэйн, Хекстор и Маглубиет). Другие боги войны (такие как Темпус, Ника и Нуада) занимают более нейтральную позицию, содействуя войне во всех её проявлениях и поддерживая воинов в любых обстоятельствах.

\table.caption Заклинания домена войны
Уровень заклинания | Заклинания
--- | ---
1 | [божественное благоволение](spell.divine_favor), [щит веры](spell.shield_of_faith)
3 | [божественное оружие](spell.spiritual_weapon), [магическое оружие](spell.magic_weapon)
5 | [духовные стражи](spell.spirit_guardians), [мантия крестоносца](spell.crusader’s_mantle)
7 | [каменная кожа](spell.stoneskin), [свобода перемещения](spell.freedom_of_movement)
9 | [небесный огонь](spell.flame_strike), [удержание чудовища](spell.hold_monster)

#### Бонусное владение
\feature 1
На 1 уровне вы осваиваете владение воинским оружием и тяжёлыми доспехами.

#### Боевой священник
\feature 1
Начиная с 1 уровня ваш бог наделяет вас воодушевлением, когда вы вступаете в битву. Когда вы используете действие Атака, вы можете совершить одну атаку оружием бонусным действием. Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум 1 раз). Вы восстанавливаете все потраченные использования, когда завершаете продолжительный отдых.

#### Божественный канал: направленный удар
\feature 2
Начиная со 2 уровня вы можете использовать Божественный канал, чтобы нанести удар со сверхъестественной точностью. Когда вы совершаете бросок атаки, вы можете использовать Божественный канал, чтобы получить бонус +10 к броску. Вы можете решить, применять ли это умение, после того как увидите результат броска, но до того как Мастер скажет, попала атака или промахнулась.

#### Божественный канал: благословение Бога войны
\feature 6
С 6 уровня, если существо в пределах 30 футов от вас совершает бросок атаки, вы можете реакцией предоставить этому существу бонус +10 к броску, использовав Божественный канал. Вы можете решить, применять ли это умение, после того как увидели результат броска, но до того как Мастер скажет, попала атака или промахнулась.

#### Божественный удар
\feature 8
На 8 уровне вы получаете способность наполнять удары своего оружия божественной энергией. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете причинить цели дополнительный урон 1к8 того же вида, что и у оружия. Когда вы достигаете 14 уровня, дополнительный урон увеличивается до 2к8.

#### Воплощение битвы
\feature 17
На 17 уровне вы получаете сопротивление к дробящему, колющему и рубящему урону от немагического оружия.
