### Странник горизонта (Xanathar’s Guide to Everything)
\subclass horizon_walker Странники Горизонта охраняют мир от угроз, исходящих от других планов или стремящихся разрушить мир с помощью потусторонней магии. Они ищут планарные порталы и следят за ними, углубляясь на Внутренние и Внешние Планы по мере необходимости, для преследования своих врагов. Эти следопыты также являются друзьями любых сил в мультивселенной — особенно добрых драконов, фей и элементалей — которые работают, чтобы сохранить жизнь и порядок на планах.

#### Магия странников горизонта
\feature 3
Вы узнаете дополнительные заклинания, когда достигнете определенных уровней в этом классе, как показано в таблице «Заклинания странника горизонта». Заклинания считаются для вас заклинаниями следопыта, и они не учитываются при подсчёте известных вам заклинаний следопыта.

Уровень | Заклинание
---|---
3 | [защита от зла и добра](protection_from_evil_and_good)
5 | [туманный шаг](misty_step)
9 | [ускорение](haste)
13 | [изгнание](banishment)
17 | [круг телепортации](teleportation_circle)

#### Обнаружить портал
\feature 3
\recharge short
Вы получаете возможность волшебным образом ощутить присутствие планарного портала. Действием вы можете определить расстояние и направление до ближайшего планарного портала в пределах 1 мили от вас.

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха. Примеры планарных порталов см. в разделе «Путешествия по планам» главы 2 «Руководства Мастера».

#### Планарный воин
\feature 3
Вы учитесь использовать энергию мультивселенной, чтобы усиливать ваши атаки.
Бонусным действием выберите одно существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов. В следующий раз, когда вы попадёте по этому существу оружием на этом ходу, весь урон, причинённый атакой становится уроном силовым полем, и существо получает дополнительно 1к8 урона силовым полем.

Когда вы достигаете 11-го уровня в этом классе, дополнительный урон увеличивается до 2к8.

#### Эфирный шаг
\feature 7
\recharge short
Вы осваиваете хождение по Эфирному плану. Вы можете бонусным действием наложить заклинание эфирность [etherealness], без траты ячеек заклинаний, но заклинание заканчивается в конце текущего хода. Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.

#### Далёкий удар
\feature 11
Вы получаете возможность проходить между планами в мгновение ока. Когда вы совершаете действие Атака, вы можете телепортироваться в незанятое пространство, которое вы можете видеть не более, чем на 10 футов перед атакой.
Если вы атакуете по крайней мере двух различных существ за одно действие, вы можете тем же действием совершить одну дополнительную атаку против третьего существа.

#### Спектральная защита
\feature 15
Ваша способность перемещаться между планами позволяет скользить через планарные границы, чтобы уменьшать вред, наносимый вам во время боя. Когда вы получаете урон от атаки, вы можете реакцией дать себе сопротивление всему урону от этой атаки на этот ход.
