\page 53, "Глава 1 | Опции для персонажей"
### Клятва славы
\subclass paladin, glory

> \type insetReadaloud
> Ты. Ты особенный. Ты — победитель вселенской лотереи удачи. О, и ты собираешься рассказать об этом абсолютно всем? Просто замечательно.
> \quote "Таша"

Паладины, приносящие клятву cлавы, верят, что им и их товарищам суждено прославиться через героические подвиги. Они усердно тренируются и поддерживают своих товарищей, так что они всегда готовы, когда судьба позовёт их.

#### Догматы славы
Догматы клятвы славы побуждают паладина совершать героические подвиги, которые в один прекрасный день могут воплотиться в легенды.

##### Действия превыше слов
Стремитесь быть известными по своим славным делам, а не словам.

##### Испытания — это всего лишь испытания.
Смело встречайте трудности и вдохновляйте своих союзников на то, чтобы они преодолевали их вместе с вами.

##### Тренируй своё тело
Как и с неотёсанным камнем, с вашим телом нужно работать, чтобы раскрыть весь его потенциал.

#### Дисциплинируй душу
Вы должны дисциплинировать себя, чтобы победить свои слабости, угрожающие затмить славу ваших свершений и подвигов ваших друзей.

#### Заклинания клятвы
\feature 3
3-й уровень, умение клятвы славы
Вы получаете доступ к заклинаниям клятвы согласно таблице «Заклинания клятвы славы». Как работают заклинания клятвы, сказано в «Книге игрока», в описании классового умения «Священная клятва».

\page 54, "Глава 1 | Опции для персонажей"

\table.caption Заклинания клятвы cлавы
Уровень паладина | Заклинания
--- | ---
3 | [героизм](spell.heroism), [направленный снаряд](spell.guiding_bolt)
5 | [магическое оружие](spell.magic_weapon), [улучшение характеристики](spell.enhance_ability)
9 | [защита от энергии](spell.protection_from_energy), [ускорение](spell.haste)
13 | [свобода перемещения](spell.freedom_of_movement), [принуждение](spell.compulsion)
17 | [небесный огонь](spell.flame_strike), [общение](spell.commune)

#### Божественный канал
\feature 3
3-й уровень, умение клятвы славы
Вы получаете два варианта применения «Божественного канала», описанные ниже. Смотрите умение класса «Священная клятва», чтобы узнать, как работает «Божественный канал».

##### Несравненный спортсмен
Бонусным действием вы можете использовать свой «Божественный канал», чтобы усилить свои атлетические способности. В течение следующих 10 минут вы совершаете проверки Силы (Атлетика) и Ловкости (Акробатика) с преимуществом. Вы можете нести, толкать, тащить и поднимать вдвое больше веса, чем обычно, и расстояние ваших прыжков в длину и высоту увеличивается на 10 футов. Это дополнительное расстояние, как обычно, требует передвижения перед прыжком.

##### Впечатляющий удар
Сразу же после того, как вы нанесете урон существу с помощью своей «Божественной кары», вы можете бонусным действием использовать свой «Божественный канал» и даровать временные хиты существам по вашему выбору в пределах 30 футов от вас, включая и себя. Общее количество временных хитов равно 2к8 + ваш уровень в этом классе. Вы можете распределять временные хиты среди выбранных существ произвольно.

#### Аура рвения
\feature 7
7-й уровень, умение клятвы славы
Вы излучаете ауру, наделяющую вас и ваших союзников сверхъестественной скоростью, позволяя вам мчаться единым строем по полю боя. Ваша скорость ходьбы увеличивается на 10 футов. Кроме того, пока вы не являетесь недееспособным, скорость ходьбы любого союзника, который начинает свой ход в пределах 5 футов от вас, увеличивается на 10 футов до конца его хода.

Когда вы достигаете 18-го уровня в этом классе, радиус ауры увеличивается до 10 футов.

#### Блестящая оборона
\feature 15
15-й уровень, умение клятвы славы
Вы получаете возможность обернуть защиту в неожиданную атаку. Когда по вам или другому существу, которое вы можете видеть в пределах 10 футов, попадают атакой, вы можете реакцией добавить бонус к КД цели против этой атаки, что может привести к промаху. Бонус равен вашему модификатору Харизмы (минимум +1). Если атака промахивается, то вы можете совершить одну атаку оружием против атакующего частью этой реакции при условии, что атакующий находится в пределах досягаемости вашего оружия.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Харизмы (минимум один раз). Вы восстанавливаете все потраченные использования, когда заканчиваете продолжительный отдых.

#### Живая легенда
\feature 20
20-й уровень, умение клятвы славы
Вы можете усиливать себя легендами о своих великих подвигах, правдивыми или преувеличенными. Бонусным действием вы можете получить следующие преимущества на 1 минуту:
- Вы благословлены потусторонними силами и совершаете все проверки Харизмы с преимуществом.
- Один раз в свой ход, когда вы совершаете рукопашную атаку оружием и промахиваетесь, вы можете изменить промах на попадание.
- Если вы проваливаете спасбросок, то вы можете использовать свою реакцию, чтобы повторить его. Вы обязаны использовать новое значение.

Использовав это бонусное действие, вы не можете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых или не потратите ячейку заклинаний 5-го уровня на повторное использование этого умения.
