\page 54, "Глава 1 | Опции для персонажей"
### Клятва смотрителей
\subclass paladin, watchers

> \type insetReadaloud
> Эти паладины совсем не такие, как я ожидала. Самое плохое, что они отправляют домой лучших гостей вашей вечеринки.
> \quote "Таша"

Клятва смотрителей обязывает паладинов защищать миры смертных от экстрапланарных существ, многие из которых настолько сильны, что ни одна смертная армия не сможет избежать истребления. Поэтому смотрители оттачивают свой разум, дух и тело, чтобы стать абсолютным оружием против подобных угроз.

Паладины, следующие клятве смотрителей, всегда бдительны при обнаружении влияния экстрапланарных сил, нередко организовывая сеть шпионов и информаторов для сбора информации о подозрительных культах. Для смотрителя иметь здоровую подозрительность и осведомлённость настолько же важно, как носить доспехи в бою.

#### Догматы смотрителей
Паладин, принявший клятву смотрителей, поклялся защищать смертных от угроз из других миров.

##### Бдительность
Угрозы, с которыми ты сталкиваешься, хитры, могущественны и разрушительны. Будь всегда бдителен к их отравляющему влиянию.

##### Верность
Никогда не принимай дары от исчадий и тех, кто им служит. Оставайся верен своему ордену, союзникам и долгу.

##### Дисциплина
Ты — это защита от бесконечных угроз, скрывающихся далеко за звездами. Твой ум и клинок должны оставаться острыми, чтобы пережить то, что придет издалека.

#### Заклинания клятвы
\feature 3
3-й уровень, умение клятвы смотрителей
Вы получаете доступ к заклинаниям клятвы согласно таблице «Заклинания клятвы смотрителей». Как работают заклинания клятвы, сказано в «Книге игрока», в описании классового умения «Священная клятва».

\page 55, "Глава 1 | Опции для персонажей"

\table.caption Заклинания клятвы смотрителей
Уровень паладина | Заклинания
--- | ----
3 | [обнаружение магии](spell.detect_magic), [сигнал тревоги](spell.alarm)
5 | [видение невидимого](spell.see_invisibility), [лунный луч](spell.moonbeam)
9 | [контрзаклинание](spell.counterspell), [необнаружимость](spell.nondetection)
13 | [аура очищения](spell.aura_of_purity), [изгнание](spell.banishment)
17 | [наблюдение](spell.scrying), [удержание чудовища](spell.hold_monster)

#### Божественный канал
\feature 3
3-й уровень, умение клятвы смотрителей
Вы получаете следующие варианты применения «Божественного канала». Смотрите умение класса «Священная клятва», чтобы узнать, как работает «Божественный канал».

##### Воля смотрителей
Вы можете использовать «Божественный канал», чтобы усилить своё присутствие могущественной силой вашей веры. Действием вы выбираете количество существ, которых вы можете видеть в 30 футах, равное вашему модификатору Харизмы (минимум одно существо). В течение 1 минуты вы и все выбранные существа совершаете спасброски Интеллекта, Мудрости и Харизмы с преимуществом.

##### Изгнание экстрапланара
Вы можете использовать свой «Божественный канал», чтобы наказывать потусторонних существ. Действием вы демонстрируете свой священный символ и все аберрации, исчадия, небожители, феи и элементали в пределах 30 футов от вас, которые могут вас слышать, должны совершить спасбросок Мудрости. При провале существо изгоняется на 1 минуту или до тех пор, пока не получит урон.

Изгнанные существа должны весь свой ход пытаться убежать от вас так далеко, как только могут, и не могут добровольно переместиться в пространство, находящееся в пределах 30 футах от вас. Из всех действий они могут совершать только Рывок или пытаться избежать эффекта, не дающего им перемещаться. Если же двигаться некуда, существа могут использовать Уклонение.

#### Аура стража
\feature 7
7-й уровень, умение клятвы смотрителей
Вы излучаете ауру бдительности, пока не являетесь недееспособным. Когда вы и любые существа по вашему выбору в пределах 10 футов от вас совершают бросок инициативы, вы, и выбранные вами существа получают бонус к инициативе, равный вашему бонусу мастерства.

На 18-м уровне радиус ауры увеличивается до30 футов.

#### Бдительное возмездие
\feature 15
15-й уровень, умение клятвы смотрителей
Вы научились магическим образом наказывать любого, кто посмеет использовать чары против вас или ваших товарищей. Каждый раз, когда вы или существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов, преуспевает в спасброске Интеллекта, Мудрости или Харизмы, вы можете реакцией нанести 2к8 + ваш модификатор Харизмы урона силовым полем тому, кто заставил совершить этот спасбросок.

#### Оплот смертных
\feature 20
\recharge long
20-й уровень, умение клятвы смотрителей
Вы пробуждаете искру вашей божественной силы ради защиты мира смертных. Бонусным действием вы можете получить следующие преимущества на 1 минуту:
- Вы получаете истинное зрение в пределах 120 футов.
- Вы совершаете с преимуществом броски атаки против аберраций, исчадий, небожителей, фей и элементалей.
- Когда вы попадаете по существу атакой и наносите ему урон, вы также можете заставить это существо совершить спасбросок Харизмы. При провале, существо магическим образом изгоняется на свой родной план существования, если только оно уже не находится на нём. При успехе, существо не может быть изгнано с помощью данного умения в течение 24 часов.

Использовав это бонусное действие, вы не можете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых или не потратите ячейку заклинаний 5-го уровня на повторное использование этого умения.
