\page 10, "Глава 1: Варианты персонажа"
### Коллегия мечей
\subclass bard, swords
Бардов коллегии мечей называют клинками, и они выступают на публике, выказывая свое мастерство обращения с оружием. Клинки выполняют такие трюки, как шпагоглотание, метание и жонглирование кинжалами, а также демонстрационные бои. Хоть они и используют своё оружие для развлечения, они хорошо натренированные и умелые бойцы.

Талант обращения с оружием вдохновляет многих клинков вести двойную жизнь. Клинок может использовать цирковую труппу, чтобы прикрывать такие гнусные дела, как убийства, ограбления и шантаж. Другие клинки сражают злодеев, воздают по справедливости тем, кто жесток и могущественен. Многие труппы рады принять талант клинка ради зрелищности, которую он добавит представлению, но мало кто полностью доверяет клинку в своих рядах.

Клинки часто забрасывают жизнь артистов просто потому, что сталкиваются с неприятностями, после которых трудно скрыть их тайную деятельность. Клинок, пойманный на воровстве или в качестве мстителя — слишком большая обуза для большинства трупп. Со своими навыками обращения с оружием и магией, эти клинки либо работают силовиками на гильдии воров, либо начинают скитаться сами по себе как искатели приключений.

\table.caption Умения Коллегии мечей
Уровень барда | Умение
---|---
3 | Боевой стиль, Дополнительные владения, Росчерк клинка
6 | Дополнительная атака
14 | Мастерский росчерк

#### Дополнительные владения
\feature 3
\proficient.weapon scimitar
\proficient.armor medium
Когда вы вступаете к коллегию мечей на 3-м уровне, вы получаете владение средними доспехами и скимитарами.

Если вы владеете простым или воинским оружием ближнего боя, то можете использовать его в качестве фокусировки для ваших заклинаний барда.

#### Боевой стиль
\feature 3
\fighting_styles dueling, two_weapon
На 3-м уровне вы выбираете боевой стиль, соответствующий вашей специализации. Выберите один из следующих вариантов. Вы не можете выбирать один и тот же вариант боевого стиля, даже если позже у вас будет возможность выбрать ещё один стиль.

#### Росчерк клинка
\feature 3
На 3-м уровне вы учитесь исполнять впечатляющие демонстрации боевого мастерства и проворства.

Когда вы совершаете действие Атака в свой ход, ваша скорость передвижения увеличивается на 10 футов до конца хода, а если атака оружием, которую вы совершаете частью этого действия, попадает по существу, вы можете использовать один из следующих вариантов «Росчерка клинка» по своему выбору. Вы можете использовать только один вариант «Росчерка клинка» за ход.

\file Blade_Flourish.md

#### Дополнительная атака
\feature 6
Начиная с 6-го уровня, если вы в свой ход совершаете действие Атака, вы можете совершить две атаки вместо одной.

#### Мастерский росчерк
\feature 14
Начиная с 14-го уровня, когда вы используете вариант «Росчерка клинка», вы можете совершить бросок к6 и использовать его вместо траты кости бардовского вдохновения.
