\page 11, "Глава 1: Варианты персонажа"
### Коллегия шёпотов
\subclass bard, whispers
Все рады приветствовать бардов в своём обществе, и представители коллегии шёпотов используют это в своих интересах. Они с виду подобны всем прочим бардам: делятся новостями, поют песни и рассказывают истории своей аудитории. На самом же деле коллегия шёпотов учит своих последователей, что они должны быть подобны волкам среди овец. Эти барды используют свои знания и магию, чтобы раскрывать чужие тайны и оборачивать их против других через шантаж и угрозы.

Большинство прочих бардов ненавидят коллегию шёпотов, рассматривая её членов как паразитов, которые используют репутацию бардов, чтобы обрести богатство и власть. По этой причине барды этой коллегии редко раскрывают свою истинную природу. Как правило, они утверждают, что являются представителем какой-либо другой коллегии, или сохраняют свою истинную природу в тайне с целью проникновения и эксплуатации королевских дворов и других властных структур.

\page 12, "Глава 1: Варианты персонажа"
\table.caption Умения Коллегии шёпотов
Уровень барда | Умение
---|---
3 | Психические клинки, Слова ужаса
6 | Мантия шёпотов
14 | Знание тени

> \type insetReadaloud
> Выкладывай! Очень трудно расслышать что-то сквозь твои крики. Нет. Бесполезно. Нужно остановить эти крики. Ну тогда дезинтегрирую тут всё.

#### Психические клинки
\feature 3
При вступлении в коллегию шёпотов на 3-м уровне вы получаете возможность сделать свою атаку оружием магически токсичной для разума существа.

Когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете потратить одно «Вдохновение барда» и нанести цели дополнительные 2к6 психического урона. Вы можете использовать это умение один раз за раунд в свой ход.

Психический урон увеличивается, когда вы получаете определенный уровень в этом классе, увеличиваясь до 3к6 на 5-м уровне, 5к6 на 10-м уровне и 8к6 на 15-м уровне.

#### Слова ужаса
\feature 3
\recharge short
На 3-м уровне вы учитесь наполнять кажущиеся безобидными слова коварной магией, которая вызывает ужас.

Если вы разговариваете с гуманоидом наедине, в течение по крайней мере 1 минуты, то можете попытаться посеять семя паранойи в его разуме. В конце беседы цель должна преуспеть в спасброске Мудрости против Сл спасброска от ваших заклинаний, иначе будет напугана вами или другим существом по вашему выбору. Цель напугана на 1 час таким образом, пока не будет атакована или не получит урон, или пока она не заметит, что её союзники атакованы или получили урон.

Если цель преуспевает в спасброске, то она не замечает никаких признаков того, что вы пытались ее испугать.

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.

#### Мантия шёпотов
\feature 6
\recharge short
На 6-м уровне вы получаете возможность принимать личность гуманоида. Когда гуманоид умирает в пределах 30 футов от вас, вы можете реакцией магическим образом поймать его тень. Вы удерживаете эту тень, пока не используете её, или до окончания короткого или продолжительного отдыха.

Действием вы можете использовать тень. Когда вы это делаете, она исчезает, магически превращаясь в маскировку, которая появляется на вас. Теперь вы выглядите как этот мертвый гуманоид, но кажетесь живым и здоровым. Маскировка длится 1 час или пока вы не закончите её бонусным действием.

Находясь под этой маскировкой, вы получаете доступ ко всей информации, которой это существо могло бы свободно поделиться со случайным знакомым. Эта информация включает в себя общие данные о его биографии и личной жизни, но не его секреты. Этой информации достаточно для того, чтобы вы смогли выдать себя за эту личность, используя его воспоминания.

Другие существа могут обнаружить вашу истинную сущность, в состязании их Мудрости (Проницательность) против вашей Харизмы (Обман), при этом вы получаете бонус +5 к своей проверке.

Когда вы ловите тень этим умением, вы не можете поймать другую тень, до окончания короткого или продолжительного отдыха.

#### Знание тени
\feature 14
\recharge long
На 14-м уровне вы получаете способность вплетать в свою речь тёмную магию и дёргать за ниточки самых глубоких страхов существа.

Действием вы магическим образом нашёптываете фразу, которую слышит только одно существо по вашему выбору в пределах 30 футов от вас. Цель должна совершить спасбросок Мудрости против Сл спасброска от ваших заклинаний. Цель автоматически преуспевает в броске, если она не разговаривает с вами хотя бы на одном общем языке, или не может слышать вас. В случае успеха, ваш шёпот звучит как неразборчивое бормотание и не имеет никакого эффекта.

Если цель проваливает спасбросок, то она попадает под ваше очарование на следующие 8 часов или пока вы или ваши союзники не атакуют её, не причинят ей вред или не заставят совершить спасбросок. Цель интерпретирует шёпот как описание самого страшного её секрета. Хотя вы не узнаете этой тайны, цель убеждена в том, что вы знаете её.

Очарованное таким образом существо подчиняется вашим командам из страха, что вы раскроете его тайну. Оно не будет рисковать своей жизнью ради вас или сражаться за вас, если уже не было склонно делать это. Оно оказывает вам услуги и одаривает вас, как если бы вы были её близким другом.

Когда эффект заканчивается, существо не представляет, почему настолько вас боялось.

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.
