\page 37, "Глава 1: Варианты персонажа"
### Небожитель
\subclass warlock, celestial
Ваш покровитель — могущественное существо с Верхних Планов. Вы связаны с древним эмпиреем, соларом, кирином, единорогом или другим существом, которое находится в планах вечного блаженства. Ваш договор с этим существом позволяет вам ощутить малейшие колебания священного света, который освещает мультивселенную.

Нахождение в связи с такой силой может привести к изменениям в вашем поведении и убеждениях. В вас может пробудиться желание уничтожать нежить, побеждать исчадий и защищать невинных. Время от времени ваше сердце также может быть наполнено стремлением к небесному царству вашего покровителя и желанием бродить по этому раю до конца ваших дней. Но вы знаете, что сейчас ваша миссия среди смертных, и что ваш договор обязывает вас принести свет в тёмные уголки мира.

\table.caption Учения небожителя
Уровень заклинания | Заклинания
---|---
1 | Расширенный список заклинаний, Дополнительные заговоры, Лечащий свет
6 | Сияющая душа
10 | Небесное сопротивление
14 | Жгучее возмездие

#### Расширенный список заклинаний
\feature 1
Небожитель позволяет вам при изучении заклинаний колдуна выбирать из более широкого списка. В ваш список заклинаний колдуна добавляются нижеперечисленные заклинания.

\table.caption Дополнительные заклинания небожителя
Уровень заклинания | Заклинания
---|---
1 | [лечение ран](spell.cure_wounds), [направленный снаряд](spell.guiding_bolt)
2 | [малое восстановление](spell.lesser_restoration), [пылающий шар](spell.flaming_sphere)
3 | [возрождение](spell.revivify), [дневной свет](spell.daylight)
4 | [огненная стена](spell.wall_of_fire), [страж веры](spell.guardian_of_faith)
5 | [высшее восстановление](spell.greater_restoration), [небесный огонь](spell.flame_strike)

\page 38, "Глава 1: Варианты персонажа"
#### Дополнительные заговоры
\feature 1
На 1-м уровне вы узнаёте заговоры [свет](spell.light) и [священное пламя](spell.sacred_flame). Для вас они считаются заговорами колдуна и не учитываются при подсчёте известных вам заговоров.

#### Лечащий свет
\feature 1
\recharge long
На 1-м уровне вы получаете способность направлять небесную энергию для лечения ран. У вас есть набор костей к6, который вы тратите, чтобы подпитывать это лечение. Количество костей равно 1 + ваш уровень колдуна.

Бонусным действием вы можете вылечить одно существо, которое вы можете видеть в 60 футах, потратив кости из вашего набора. Максимальное количество костей, которые вы можете потратить единовременно, равно вашему модификатору Харизмы (минимум 1 кость). Бросьте кости, которые вы тратите, сложите их значения и восстановите количество хитов, равное полученному значению.

Вы восстанавливаете все потраченные кости после окончания продолжительного отдыха.

#### Сияющая душа
\feature 6
Начиная с 6-го уровня, ваша связь с небожителем позволяет вам служить проводником для сияющей энергии. Вы получаете сопротивление урону излучением, и когда вы накладываете заклинание, которое наносит урон излучением или огнём, вы можете добавить модификатор Харизмы к одному броску урона излучением или огнём против одной из целей этого заклинания.

#### Небесное сопротивление
\feature 10
\recharge short
Начиная с 10-го уровня вы получаете временные хиты, когда заканчиваете короткий или продолжительный отдых. Эти временные хиты равны вашему уровню колдуна + ваш модификатор Харизмы. Кроме того, в конце отдыха выбирайте до пяти существ, которых вы можете видеть. Эти существа получают временные хиты, равные половине вашего уровня колдуна + ваш модификатор Харизмы.

#### Жгучее возмездие
\feature 14
\recharge long
Начиная с 14-го уровня, сияющая энергия, которую вы используете, позволяет вам противостоять смерти. Когда вам нужно совершить спасбросок от смерти в начале вашего хода, вы можете вместо этого подняться на ноги со взрывом сияющей энергии. Вы восстанавливаете хиты, равные половине вашего максимального значения хитов, после чего можете встать, если захотите. Каждое существо по вашему выбору, находящееся в пределах 30 футов от вас, получает урон излучением, равный 2к8 + ваш модификатор Харизмы, и ослеплено до конца вашего текущего хода.

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания продолжительного отдыха.
