\page 36, "Глава 1: Варианты персонажа"
### Ведьмовской клинок
\subclass warlock, hexblade
Вы заключили свой договор с таинственной сущностью из Царства Теней — силой, которая проявляется в разумном магическом оружии, сотворённом из тени. Могущественный меч [Чёрный клинок](item.blackrazor) — самый примечательный из такого оружия, что на протяжении веков распространялось по мультивселенной. Теневая сила, лежащая в основе этого оружия, может предложить силу колдунам, которые заключают с ними договор. Некоторые колдуны ведьмовского клинка создают своё оружие, подражающее тому, что создано в Царстве Теней. Другие отказываются от такого оружия, чтобы использовать тёмную магию этого плана в своих заклинаниях.

Поскольку, как известно, Королева Воронов выковала первое из этих оружий, многие мудрецы предполагают, что она и сила едины, и что оружие вместе с колдунами ведьмовского клинка — это инструменты, которые она использует для манипулирования событиями на Материальном Плане в своих, непостижимых целях.

\table.caption Умения ведьмовского клинка
Уровень колдуна | Умение
---|---
1 | Расширенный список заклинаний, Проклятие Ведьмовского клинка, Проклятый воитель
6 | Проклятый спектр
10 | Проклятый доспех
14 | Мастер проклятий

> \type insetReadaloud
> Ведьмовской клинок. Какое крутое имя! Так твой меч злой или проклят или что-то в этом роде? Но ты злой, да? ... Ладно, теперь мне не нравится это имя. Имена не крутые, если они не имеют смысла. Как у меня: Занатар. Видишь? Оно крутое и имеет смысл!

#### Расширенный список заклинаний
\feature 1
Ведьмовской клинок позволяет вам при изучении заклинаний колдуна выбирать из более широкого списка. В ваш список заклинаний колдуна добавляются следующие заклинания.

\table.caption Дополнительные заклинания ведьмовского клинка
Уровень заклинания | Заклинания
---|---
1 | [нанесение ран](spell.inflict_wounds), [порча](spell.bane)
2 | [воображаемая сила](spell.phantasmal_force), [размытый образ](spell.blur)
3 | [мерцание](spell.blink), [проклятие](spell.bestow_curse)
4 | [воображаемый убийца](spell.phantasmal_killer), [высшая невидимость](spell.greater_invisibility)
5 | [конус холода](spell.cone_of_cold), [притворство](spell.seeming)

#### Проклятие ведьмовского клинка
\feature 1
\recharge short
Начиная с 1-го уровня, вы получаете возможность наложить на кого-то жестокое проклятие. Бонусным действием выберите одно существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов. Цель получает проклятие на 1 минуту. Проклятие заканчивается раньше, если цель умирает, вы умираете или вы становитесь недееспособным. Пока проклятие не закончится, вы получите следующие преимущества:
\page 37, "Глава 1: Варианты персонажа"
- Вы получаете бонус к броскам урона по проклятой цели. Бонус равен вашему бонусу мастерства.
- Любой бросок атаки, который вы совершаете по проклятой цели, является критическим попаданием при результате 19 или 20 на к20.
- Если проклятая цель умирает, вы восстанавливаете количество хитов, равное вашему уровню колдуна + ваш модификатор Харизмы (минимум 1 хит).

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания продолжительного отдыха.

#### Проклятый спектр
\feature 6
\recharge long
Начиная с 6-го уровня, вы можете проклинать душу персоны, которую вы убиваете, временно обязывая её служить вам. Когда вы убиваете гуманоида, вы можете заставить его дух подняться из своего тела в виде [спектра](creature.specter), характеристики которого находятся в «Бестиарии». Когда появляется спектр, он получает временные хиты, равные половине вашего уровня колдуна. Совершайте броски инициативы для спектра, так как он имеет свой собственный ход. Он подчиняется вашим словесным командам, а также получает специальный бонус к своим броскам атаки, равный вашему модификатору Харизмы (минимум +0).

Спектр продолжает служить вам до конца вашего следующего продолжительного отдыха, после чего он уходит в загробную жизнь.

После сковывания спектра этим умением, вы не можете использовать его повторно до окончания продолжительного отдыха.

#### Проклятый доспех
\feature 10
На 10-ом уровне ваше проклятие становится более мощным. Если цель, проклятая вашим проклятием ведьмовского клинка, попадает по вам броском атаки, вы можете реакцией бросить к6. При результате 4 или выше атака промахивается по вам, независимо от броска проклятого существа.

#### Мастер проклятий
\feature 14
Начиная с 14-го уровня вы можете перенести проклятие ведьмовского клинка с убитого существа на другое существо. Когда существо, проклятое проклятием ведьмовского клинка, умирает, вы можете переместить проклятие на другое существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов от себя, при условии, что вы не являетесь недееспособным. Когда вы перемещаете проклятие таким образом, вы не восстанавливаете хиты от смерти ранее проклятого существа.
