\page 38, "Глава 1: Варианты персонажа"
## Таинственные воззвания
На 2-м уровне колдун получает умение «Таинственные воззвания». Ниже перечислены новые варианты для этого умения в дополнение к тем, что описаны в «Книге игрока».

Если таинственное воззвание имеет требования, вы должны выполнить их, чтобы познать его. Вы можете узнать воззвание сразу же, как только выполните все необходимые требования. Указанный в требованиях уровень относится к уровню колдуна, а не персонажа.

#### Аспект луны
\requirement "умение «Договор гримуара»"
Вам больше не нужно спать и вас невозможно усыпить любым способом. Чтобы получить преимущества продолжительного отдыха, вы можете потратить все 8 часов на легкую деятельность, например, прочитать свою Книгу Теней и постоять на страже.

#### Безжалостное проклятие
\requirement.level 7
\requirement "заклинание [сглаз](spell.hex) или способность колдуна к проклятию"
Ваше проклятие создаёт временную связь между вами и вашей целью. Бонусным действием вы можете магически телепортироваться на расстояние до 30 футов в незанятое пространство, которое вы можете видеть в пределах 5 футов от цели, [проклятой вашим заклинанием сглаз](spell.hex) или вашим умением колдуна, таким как «Проклятие ведьмовского клинка» или «Знак дурного предзнаменования». Чтобы телепортироваться таким образом, вы должны иметь возможность видеть проклятую цель.

#### Безумное проклятие
\requirement.level 5
\requirement "заклинание [сглаз](spell.hex) или способность колдуна к проклятию"
Бонусным действием вы вызываете психическое возмущение вокруг цели, [проклятой вашим заклинанием сглаз](spell.hex) или вашим умением колдуна, таким как «Проклятие ведьмовского клинка» или «Знак дурного предзнаменования». Когда вы это делаете, вы наносите психический урон проклятой цели и каждому существу по вашему выбору, которое вы можете видеть в пределах 5 футов от цели. Психический урон равен вашему модификатору Харизмы (минимум 1 урон). Чтобы использовать это воззвание, вы должны иметь возможность видеть проклятую цель, и она должна находиться в пределах 30 футов от вас.

\page 39, "Глава 1: Варианты персонажа"
#### Гробница Левистуса
\feature invocation
\requirement.level 5
\recharge
Если вы получаете урон, то вы можете реакцией покрыть себя льдом, который тает в конце вашего следующего хода. Вы получаете 10 временных хитов за каждый ваш уровень колдуна, которые принимают как можно больше урона, на который вы совершаете реакцию. Сразу же после получения урона вы получаете уязвимость к урону огнём, ваша скорость уменьшается до 0, и вы становитесь недееспособны.
Эти эффекты и любые оставшиеся временные хиты пропадают, когда тает лёд.

Использовав это воззвание, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.

#### Дар вечноживых
\requirement "умение «Договор цепи»"
Всякий раз, когда вы восстанавливаете хиты и ваш фамильяр находится в пределах 100 футов от вас, все кости, брошенные для восстановления хитов, для вас имеют максимальное значение.

#### Дар глубин
\requirement.level 5
Вы можете дышать под водой, и вы получаете скорость плавания, равную вашей скорости ходьбы.

Вы также можете один раз наложить заклинание [дыхание под водой](spell.water_breathing), не расходуя ячейку заклинаний. Вы восстанавливаете это умение после окончания продолжительного отдыха.

#### Копье летаргии
\requirement "заговор [мистический заряд](spell.eldritch_blast)"
Один раз на каждом из ваших ходов, [когда вы попадаете по существу мистическим зарядом](spell.eldritch_blast), вы можете до конца вашего следующего хода уменьшить его скорость на 10 футов.

#### Мистическая кара
\requirement.level 5
\requirement "умение «Договор клинка»"
Один раз за ход, когда вы попадаете по существу своим оружием договора, вы можете потратить ячейку заклинаний колдуна, чтобы нанести дополнительные 1к8 урона цели, плюс еще 1к8 за каждый уровень ячейки заклинания, и также можете сбить с ног цель, если она Огромного размера и меньше.

#### Плащ мух
\requirement.level 5
Бонусным действием вы можете окружить себя волшебной аурой, которая выглядит как множество мух. Аура распространяется на 5 футов от вас во всех направлениях, но не через полное укрытие. Этот эффект длится до тех пор, пока вы не станете недееспособны или не отмените его бонусным действием.

Аура даёт вам преимущество на проверки Харизмы (Запугивание), но даёт помеху на все другие проверки Харизмы. Любое другое существо, которое начинает свой ход в ауре, получает урон ядом, равный вашему модификатору Харизмы (минимум 0 урона).

Использовав это воззвание, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.

#### Побег обманщика
\requirement.level 7
Вы [можете один раз наложить на себя свободу перемещения](spell.freedom of movement), не тратя ячейки заклинаний. Вы восстанавливаете это умение после окончания продолжительного отдыха.

#### Призрачный взор
\requirement.level 7
Вы получаете возможность действием видеть сквозь твёрдые объекты в радиусе 30 футов. В этом диапазоне у вас есть тёмное зрение, если у вас его ещё нет.

Это особое зрение длится 1 минуту или до тех пор, пока ваша концентрация не закончится (как если бы вы концентрировались на заклинании). В это время вы воспринимаете объекты как призрачные, прозрачные изображения.

Использовав это воззвание, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.

#### Саван теней
\requirement.level 15
Вы [можете неограниченно накладывать заклинание невидимость](spell.invisibility), не тратя ячейки заклинаний.

#### Улучшенное оружие договора
\requirement "умение «Договор клинка»"
Вы можете использовать любое оружие, призванное с помощью умения «Договор клинка», в качестве своей заклинательной фокусировки колдуна.
Кроме того, это оружие получает +1 бонус к атакам и броскам урона, если это не волшебное оружие, которое уже имеет бонус к этим броскам.
Наконец, призванное оружие может быть коротким луком, длинным луком, легким арбалетом или тяжёлым арбалетом.

#### Хватка Хадара
\requirement "заговор [мистический заряд](spell.eldritch_blast)"
Один раз на каждом из ваших ходов, [когда вы попадаете по существу мистическим зарядом](spell.eldritch_blast), вы можете переместить это существо по прямой линии на 10 футов ближе к вам.
