\page 10, "ЧАСТЬ 1 : СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖА"
\part 1, "Создание персонажа"

\page 11, "ГЛАВА 1 : СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖА"
# Создание персонажа
\chapter 1

Ваш первый шаг в роли искателя приключений в D&D заключается в том, чтобы представить себе и создать собственного персонажа. Ваш персонаж является сочетанием игровой статистики, ролевых зацепок и вашего воображения. Вы выбираете расу (например, человек или полурослик) и класс (например, воин или волшебник). Вы также создаёте личность, внешность и предысторию своего персонажа. По завершении создания ваш персонаж станет вашим представителем в игре, вашим аватаром в мире D&D.

Перед тем как вы углубитесь в изучение шага 1, подумайте о том, каким искателем приключений вы хотите играть. Вы можете быть отважным воином, проворным плутом, пылким жрецом или эксцентричным волшебником. А, может быть, вы заинтересованы в создании нестандартного персонажа, такого как мускулистый плут, который предпочитает рукопашный бой, или меткий стрелок, который отстреливает противников издалека? Вам нравятся фэнтези произведения с участием дварфов и эльфов? Создайте персонажа одной из этих рас! Хотите, чтобы ваш персонаж был самым стойким искателем приключений за столом? Попробуйте классы варвар или паладин. Если вы не знаете с чего начать, посмотрите на иллюстрации в этой книге, чтобы найти то, что привлечёт ваш интерес.

Когда вы представили себе своего персонажа, следуйте описанным ниже шагам по порядку, принимая решения, которые будут отображать натуру создаваемого персонажа. Ваше представление о персонаже может эволюционировать с каждым сделанным вами выбором. Важно то, чтобы вы сели за стол с персонажем, которым хотите играть.

В этой главе мы используем термин **лист персонажа** для обозначения всего, что вы используете для описания своего персонажа, вне зависимости от того, официальный ли это лист персонажа (приведён в конце книги), какие-то виды цифровых записей или кусок тетрадного листа. Официальный лист персонажа D&D идеально подходит для начала, пока вы не узнаете, какая информация вам нужна и как её использовать во время игры.

#### Создание Бруенора
Каждый шаг создания персонажа включает пример, в котором игрок по имени Боб создаёт своего персонажа — дварфа Бруенора.

### 1. Выберите расу
Каждый персонаж принадлежит к одной из множества разумных гуманоидных рас мира D&D.
Наиболее распространёнными расами игровых персонажей являются дварфы, эльфы, полурослики и люди. Некоторые расы также имеют **подрасы**, например, горный дварф или лесной эльф. В главе 2 приводится больше информации об этих, а также других менее распространенных расах: драконорождённых, гномах, полуэльфах, полуорках и тифлингах.

Раса, которую вы выбрали, придаёт индивидуальность вашему персонажу, определяя характерную внешность и врождённые таланты, полученные через культуру и происхождение. Раса вашего персонажа даёт определённые расовые особенности, такие как: особые чувства, владение несколькими видами оружия или инструментов, владение одним или несколькими навыками, а также возможность использовать простейшие заклинания.

Эти особенности иногда хорошо сочетаются со способностями некоторых классов (см. шаг 2). Например, особенности расы легконогих полуросликов делают их исключительными плутами, а высшие эльфы, как правило, становятся могущественными волшебниками. Иногда поступать не по шаблонам тоже может быть весело. Полуорк паладин и горный дварф волшебник, например, могут быть необычными, но запоминающимися персонажами.

Ваша раса также увеличивает одно или несколько значений характеристик, которые вы определите в шаге 3. Запишите эти улучшения и не забудьте учесть их позже.

Запишите особенности вашей расы на листе персонажа. Также обязательно отметьте ваши начальные языки и базовую скорость.

#### Создание Бруенора, шаг 1
Боб сел за создание своего персонажа. Он решает, что грубый горный дварф — тот персонаж, которым он хочет играть. Он записывает все особенности расы дварфов в свой лист персонажа, включая его скорость — 25 футов и языки, которыми он владеет: Общий и Дварфский.

### 2. Выберите класс
Каждый искатель приключений — представитель какого-либо класса. Класс в общих чертах описывает призвание персонажа, таланты, которыми он обладает, и тактики, к которым он чаще всего прибегает, когда исследует подземелье, сражается с монстрами или участвует в напряжённых переговорах. Классы персонажей описаны в главе 3.

Ваш персонаж получает ряд преимуществ от выбранного вами класса. Множество этих преимуществ являются **классовыми умениями** — возможностями (включая чтение заклинаний), которые отличают вашего персонажа от представителей других классов. Вы также получаете перечень **владения** (умение пользоваться) доспехами, оружием, навыками, спасбросками и иногда инструментами. Владение определяет многое из того, что ваш персонаж может делать особенно хорошо: применять в бою определённые виды оружия или убедительно лгать.

На своём листе персонажа запишите все умения, которыми обладает ваш класс на 1 уровне.

#### Уровень
Обычно персонаж начинает с 1 уровня и достигает новых уровней, завершая приключения и получая опыт. На 1 уровне персонаж неопытен в мире приключений, хотя он мог быть солдатом или пиратом и вести опасную жизнь и раньше.

1 уровень означает для вашего персонажа вступление в жизнь искателя приключений. Если вы уже знакомы с игрой или если вы присоединяетесь к текущей кампании, ваш Мастер может решить, что вы начинаете с более высоким уровнем, предполагая, что ваш персонаж уже пережил несколько опасных приключений.

Запишите свой уровень на листе персонажа. Если вы начинаете не с 1 уровня, запишите дополнительные способности, которые предоставляет ваш класс. Также запишите свой текущий опыт. У персонажа 1 уровня 0 опыта. Персонаж более высокого уровня, как правило, начинает с минимальным значением опыта, необходимым для достижения этого уровня (смотрите «После 1 уровня» далее в этой главе).

> #### Быстрое создание
> Описание каждого класса в главе 3 включает в себя раздел, предлагающий варианты быстрого создания персонажа этого класса, включая распределение значений характеристик, предысторию, подходящую для класса и начальные заклинания.

\page 12, "ГЛАВА 1 : СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖА"
#### Хиты и кость хитов
Хиты вашего персонажа определяют, насколько стойким является ваш персонаж в сражениях и других опасных ситуациях. Ваши хиты определяются вашей Костью Хитов.

На 1 уровне, у вашего персонажа 1 Кость Хитов, и вид этой кости определяется вашим классом. Вы начинаете с числом хитов, равным наибольшему возможному результату броска этой кости, как отмечено в описании вашего класса (вы также добавляете ваш модификатор Телосложения, который определите на шаге 3). Это число также является вашим максимальным значением хитов.

Запишите число хитов вашего персонажа на своём листе персонажа. Также запишите вид Кости Хитов, которую использует ваш персонаж и число Костей Хитов, которое у него есть. После отдыха вы можете тратить Кости Хитов на восстановление хитов (смотрите «Отдых» в главе 8).

#### Бонус мастерства
В таблице, которая находится в описании вашего класса, приведён бонус мастерства, который равен +2 для персонажа 1 уровня. Ваш бонус мастерства добавляется ко многим числам, которые вы будете записывать на свой лист персонажа:
- Броски атаки при использовании оружия, которым вы владеете
- Броски атаки заклинаний, которые вы активируете
- Проверки характеристик при использовании навыков, которыми вы владеете
- Проверки характеристик с инструментами, которыми вы владеете
- Спасброски, которыми вы владеете
- Сл. спасбросков для заклинаний, которые вы активируете (объясняется для классов, способных творить заклинания)

Ваш класс определяет владение спасбросками, некоторыми навыками и инструментами (навыки описаны в главе 7, инструменты — в главе 5), и то, каким оружием вы владеете. Ваша предыстория, равно как и некоторые расы, даёт вам владение дополнительными навыками и инструментами. Обязательно запишите всё, чем вы владеете, а также бонус мастерства в свой лист персонажа.

Ваш бонус мастерства не может быть добавлен к одному броску костей или какому-либо числу более одного раза. Иногда ваш бонус мастерства может быть преобразован (увеличен или уменьшен вдвое), прежде чем будет прибавлен к броску. Если обстоятельства позволяют предположить, что ваш бонус мастерства добавляется больше одного раза к одному и тому же броску или должен быть умножен более одного раза, все-таки добавьте его только один раз, увеличьте или уменьшите вдвое только один раз.

#### Создание Бруенора, шаг 2
Боб представляет себе Бруенора, несущегося в битву с топором в руке. Один рог на его шлеме отломлен. Он делает Бруенора воином и отмечает, чем он владеет, а также записывает классовые умения воина 1 уровня в свой лист персонажа.

Как воин 1 уровня, Бруенор имеет 1 Кость Хитов — к10 и начинает с числом хитов, равным 10 + модификатор Телосложения. Боб отмечает это и вписывает итоговое число после того, как определит показатель Телосложения Бруенора (смотрите шаг 3). Боб также отмечает бонус мастерства для персонажа 1 уровня, который равен +2.

### 3. Определите значения характеристик
Многое из того, что ваш персонаж способен сделать в игре, зависит от его шести характеристик: **Силы**, **Ловкости**, **Телосложения**, **Интеллекта**, **Мудрости** и **Харизмы**. У каждой характеристики есть значение, которое является числом, которое записывается в листе персонажа.

Использование шести характеристик в игре описывается в главе 7. Таблица «Сводка значений характеристик» содержит краткую информацию о том, на какие качества влияет каждая характеристика, расовые поправки характеристик, какая характеристика наиболее важна для каждого класса.

Вы генерируете шесть **значений характеристик** случайно. Бросьте четыре 6-гранных кости и запишите сумму трёх наибольших результатов на листке для заметок. Проделайте это ещё пять раз, чтобы у вас получилось 6 чисел. Если вы хотите сэкономить время или вам не нравится идея случайного определения значений характеристик, вы можете использовать следующие числа: 15, 14, 13, 12, 10, 8.

Теперь запишите каждое из шести полученных чисел рядом с каждой из шести характеристик вашего персонажа, чтобы присвоить значения Силе, Ловкости, Телосложению, Интеллекту, Мудрости и Харизме. После выбора расы значения характеристик изменятся, отметьте эти изменения в листе персонажа.

После распределения значений характеристик определите **модификаторы характеристик**, используя таблицу «Значения и модификаторы характеристик». Для определения модификатора характеристики без обращения к таблице вычтите 10 из значения характеристики и разделите результат на 2, округляя до меньшего целого. Запишите модификаторы всех характеристик.

\table.style 2, 4, 4, 2
\table.caption Сводка значений характеристик

Хар-ка | Показатель | Важна для | Расы с бонусом
---|---|---|---
Сила | Природный атлетизм, физическая сила | Варвар, воин, паладин | `filter classes.with_attribute(str), "Список рас..."` <!-- Горный дварф (+2) Полуорк (+2) Человек (+1) Драконорождённый (+2) -->
Ловкость | Проворство, реакция, равновесие | Монах, плут, следопыт | `filter classes.with_attribute(dex), "Список рас..."`<!-- Эльф (+2) Лесной гном (+1) Полурослик (+2) Человек (+1) -->
Телосложение | Здоровье, выносливость, жизненная сила | Все классы | `filter classes.with_attribute(con), "Список рас..."` <!-- Дварф (+2) Каменный гном (+1) Человек (+1) Коренастый полурослик (+1) Полуорк (+1) -->
Интеллект | Ясность ума, память, аналитические способности | Волшебник | `filter classes.with_attribute(int), "Список рас..."` <!-- Высший эльф (+1) Тифлинг (+1) Гном (+2) Человек (+1) -->
Мудрость | Осведомлённость, интуиция, проницательность | Друид, жрец | `filter classes.with_attribute(wis), "Список рас..."` <!-- Холмовой дварф (+1) Человек (+1) Лесной эльф (+1) -->
Харизма | Уверенность, красноречие, лидерство | Бард, колдун, чародей | `filter classes.with_attribute(cha), "Список рас..."` <!-- Полуэльф (+2) Драконорождённый (+1) Дроу (+1) Человек (+1) Тифлинг (+2) Легконогий полурослик (+1) -->


\page 13
#### Создание Бруенора, шаг 3
Боб решает использовать стандартный набор значений (15, 14, 13, 12, 10, 8) для характеристик Бруенора. Поскольку Бруенор воин, он присваивает наивысшее значение 15 Силе. Следующее значение (14) он присваивает Телосложению. Бруенор может быть бесшабашным воином, но Боб хочет, чтобы его дварф был старше, мудрее, а также был хорошим лидером, так что он выбирает подходящие значения Мудрости и Харизмы. После добавления расовых поправок (увеличение Телосложения и Силы на 2), значения характеристик Бруенора выглядят таким образом: Сила 17 (+3), Ловкость 10 (+0), Телосложение 16 (+3), Интеллект 8 (−1), Мудрость 13 (+1), Харизма 12 (+1).

Боб записывает итоговое значение хитов: 10 + модификатор Телосложения (+3), то есть 13 хитов.

#### Вариант: настройка значений характеристик
Если Мастер позволит, вы можете использовать этот вариант определения значений характеристик. Метод, описанный здесь, позволяет создать персонажа с набором характеристик, которые вы подбираете индивидуально.

Вы получаете 27 пунктов, которые распределяете между значениями характеристик. Цена каждого значения приведена в таблице «Цена значений характеристик». Например, значение 14 стоит 7 пунктов. 15 — наибольшее значение характеристики, которое вы можете получить в итоге, используя этот метод (перед применением расовых улучшений). Значение характеристики не может быть ниже 8.

Этот метод определения характеристик позволяет создать набор из трёх высоких и трёх низких значений (15, 15, 15, 8, 8, 8), или набор средних и выше среднего (13, 13, 13, 12, 12, 12), или другой набор значений между этими крайностями.

\table.caption Цена значений характеристик
\table.style [3, center], [3, center], [3, center], [3, center]
Значение | Цена | Значение | Цена
---|---|---|---
8 | 0 | 12 | 4
9 | 1 | 13 | 5
10 | 2 | 14 | 7
11 | 3 | 15 | 9

\table.caption Значения и модификаторы характеристик
\table.style [3, center], [3, center], [3, center], [3, center]
Знач. | Модификатор | Знач. | Модификатор
---|---|---|---
1 | −5 | 16–17 | +3
2–3 | −4 | 18–19 | +4
4–5 | −3 | 20–21 | +5
6–7 | −2 | 22–23 | +6
8–9 | −1 | 24–25 | +7
10–11 | +0 | 26–27 | +8
12–13 | +1 | 28–29 | +9
14–15 | +2 | 30 | +10

### 4. Опишите вашего персонажа
После того как вы узнали основные игровые параметры своего персонажа, наступает время охарактеризовать его как личность. Ваш персонаж нуждается в имени. Потратьте несколько минут, размышляя о том, как он выглядит и как, в общих чертах, ведёт себя.

Используя информацию из главы 4, вы можете конкретизировать физические данные и личные качества персонажа. Выберите его **мировоззрение** (моральный компас, который руководит его решениями) и **идеалы**. Глава 4 также поможет вам определить вещи, наиболее дорогие вашему персонажу и называемые **привязанностями**, а также **слабости**, которые однажды могут сломить его.

**Предыстория** вашего персонажа описывает его родину, первоначальную специальность и место персонажа в мире D&D. Ваш Мастер может предложить дополнительные предыстории помимо тех, что включены в главу 4. Предыстория также может быть доработана, чтобы точнее подходить концепции вашего персонажа.

Предыстория даёт вашему персонажу особые умения и владение двумя навыками, а также может предоставлять знание дополнительных языков или владение некоторыми видами инструментов. Запишите эту информацию вместе с информацией о личности, которую вы разработали, в свой лист персонажа.

\page 14, "ГЛАВА 1 : СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖА"
#### Характеристики вашего персонажа
Обратите внимание на значения характеристик и расу вашего персонажа, когда придумываете его внешность и личность. Очень сильный персонаж с низким Интеллектом будет думать и вести себя совершенно иначе, чем очень умный персонаж с низкой Силой.

Например, высокое значение **Силы** обычно соответствует плотному или атлетичному телу, в то время как персонаж с низким значением Силы может быть худым или тучным.

Персонаж с высоким значением **Ловкости**, вероятно, будет гибким и стройным, в то время как персонаж с низким значением Ловкости может быть либо долговязым и неуклюжим, либо тяжёлым, с толстыми, как сардельки, пальцами.

Персонаж с высоким значением **Телосложения** обычно выглядит полным энергии, со здоровым блеском в глазах. Персонаж с низким значением Телосложения может быть болезненным или хилым.

Персонаж с высоким значением **Интеллекта** может быть очень любознательным и прилежным, в то время как персонаж с низким значением Интеллекта может разговаривать примитивно или легко забывать подробности.

Персонаж с высоким значением **Мудрости** проявляет рассудительность, сопереживание и имеет хорошее представление о происходящих вокруг событиях. Персонаж с низким значением Мудрости может быть рассеянным, безрассудным или забывчивым.

Персонаж с высоким значением **Харизмы** излучает уверенность, он привлекателен, имеет лидерские качества или способен запугать. Персонаж с низким значением Харизмы может быть воспринят как раздражающий, неубедительный или робкий.

#### Создание Бруенора, шаг 4
Боб заполняет некоторые общие характеристики Бруенора: его имя, его пол (мужской), его рост и вес и его мировоззрение (законно-добрый). Его высокие значения Силы и Телосложения предполагает здоровое и атлетичное тело, а его низкий Интеллект предполагает некоторую степень забывчивости.

Боб решает, что Бруенор происходит из знатного рода, но его клан был изгнан из родных земель, когда Бруенор был очень молод. Он вырос, работая кузнецом в отдалённых поселениях долины Ледяного Ветра. Но у Бруенора судьба героя: он должен вернуть свою родину, так что Боб выбирает предысторию народного героя для своего дварфа. Он отмечает особые умения персонажа, которые даёт ему эта предыстория, и то, чем он владеет.

У Боба есть довольно чёткое представление о личности Бруенора, так что он пропускает личные качества, предлагаемые в описании предыстории народного героя, отмечая вместо этого, что Бруенор заботливый, чувствительный дварф, который искренне любит своих друзей и союзников, но скрывает своё мягкое сердце за грубой, ворчливой манерой поведения. Он выбирает идеал из списка своей предыстории — справедливость, отмечая, что Бруенор считает, что никто не может быть выше закона.

Из предыстории становится очевидной привязанность Бруенора: он стремится забрать Мифриловый Зал — его родину — из лап теневого дракона, изгнавшего дварфов. Его слабость связана с его заботливой, чувствительной натурой — он благосклонен к сиротам и заблудшим душам, которые вызывают в нём жалость, даже когда это может быть не оправданно.

### 5. Выберите снаряжение
Ваш класс и предыстория определяют **начальное снаряжение** вашего персонажа, включая оружие, доспех и другое оснащение искателя приключений. Запишите это снаряжение в лист персонажа. Все эти предметы подробно описаны в главе 5.

Вместо того чтобы брать оснащение, приводимое в описании класса и предыстории, вы можете купить своё начальное снаряжение. У вас есть **золотые монеты** (зм), количество которых зависит от вашего класса, как отмечено в главе 5. Там также приведены обширные списки снаряжения с ценами. Если желаете, вы можете бесплатно выбрать одну безделушку (смотрите таблицу «Безделушки» в конце главы 5).

Ваш показатель Силы ограничивает количество снаряжения, которое вы сможете носить с собой. Старайтесь не приобретать снаряжение общим весом (в фунтах), превышающим значение Силы в 15 раз. Глава 7 содержит больше информации о переносимой нагрузке.

#### Класс доспеха
Ваш **Класс Доспеха (КД)** определяет, насколько хорошо ваш персонаж избегает ранений в бою. На КД влияет надетый доспех, удерживаемый щит и модификатор Ловкости. Однако не все персонажи носят доспехи и щиты.

Без доспеха и щита КД вашего персонажа равен 10 + модификатор Ловкости. Если ваш персонаж одет в доспех, снаряжён щитом или и тем и другим, рассчитайте ваш КД, используя правила главы 5. Запишите свой КД в лист персонажа.

Ваш персонаж должен владеть доспехами и щитом, чтобы использовать их эффективно. Владение доспехами и щитом определяется классом. При ношении доспехов и щитов, которыми вы не владеете, накладываются определённые штрафы, как описано в главе 5.

Некоторые заклинания и классовые умения позволяют вам рассчитывать ваш КД другим способом. Если у вас есть различные умения, позволяющие рассчитывать КД разными способами, вы сами выбираете, который из них будете использовать.

#### Оружие
Для каждого оружия, которым обладает ваш персонаж, рассчитайте модификатор, используемый при атаке, и урон, причиняемый при попадании.

Совершая атаку оружием, вы бросаете к20, прибавляете ваш бонус мастерства (если вы владеете этим оружием) и соответствующий модификатор характеристики.

• Для атак **рукопашным оружием** используйте модификатор Силы для расчёта бросков атаки и урона. Оружие, обладающее свойством «фехтовальное», такое как рапира, может использовать модификатор Ловкости, а не Силы.
• Для атак **дальнобойным оружием** используйте модификатор Ловкости для бросков атаки и урона. Оружие, обладающее свойством «метательное», такое как ручной топор, может использовать модификатор Силы, а не Ловкости.

#### Создание Бруенора, шаг 5
Боб записывает начальное снаряжение, доставшееся ему от класса воина и предыстории народного
героя. Его начальное снаряжение включает кольчугу и щит, которые в сочетании дают Бруенору Класс Доспеха 18.

Боб выбирает для Бруенора в качестве оружия боевой топор и два ручных топора. Его боевой топор — рукопашное оружие, так что Бруенор использует модификатор Силы для своих атак и при причинении урона. Его бонус атаки равен (+5). Это сумма модификатора Силы (+3) и бонуса мастерства (+2).

Боевой топор причиняет рубящий урон 1к8, и Бруенор добавляет модификатор Силы к урону, когда попадает по противнику, что в итоге даёт рубящий урон 1к8 + 3. Когда Бруенор метает ручной топор, у него получается такой же бонус атаки (ручной топор — метательное оружие, поэтому используется модификатор Силы для расчёта бросков атак и урона), и оружие причиняет рубящий урон 1к6 + 3.

\page 15, "ГЛАВА 1 : СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖА"
### 6. Соберитесь вместе
Большинство персонажей D&D не работают в одиночку. Каждый персонаж играет определённую роль в **отряде** — группе искателей приключений, слаженно работающих для достижения общей цели. Работа в команде и сотрудничество значительно увеличивают шансы вашего отряда пережить многие опасности в мирах D&D. Поговорите с вашими игроками и Мастером, чтобы решить, знают ли ваши персонажи друг друга, как они встретились и какого рода задания может выполнять группа.

## После 1 уровня
Когда ваш персонаж отправляется в приключение и преодолевает испытания, он получает опыт, выраженный в виде очков опыта. Персонаж, который получает определённое количество очков опыта, улучшает свои способности. Это улучшение называется достижением **уровня**.

Когда ваш персонаж достигает определённого уровня, его класс часто предоставляет дополнительные умения, которые указаны в описании класса. Некоторые из этих умений позволяют увеличить значения характеристик: либо увеличив два значения на 1, либо увеличив одно значение на 2. Максимальное значение характеристики — 20, сделать значение больше этого показателя нельзя. Кроме того, на определённых уровнях у каждого персонажа увеличивается бонус мастерства.

Каждый раз, когда вы получаете уровень, вы получаете 1 дополнительную Кость Хитов. Совершите бросок этой кости, добавьте ваш бонус Телосложения к результату и прибавьте полученное число к максимальному числу хитов. Вместо этого вы можете прибавлять фиксированное значение, указанное в начале описания вашего класса, которое является усреднённым результатом броска кости (округлённым в большую сторону).

Когда ваш модификатор Телосложения увеличивается на 1, максимум ваших хитов увеличивается на 1 за каждый достигнутый вами уровень. Например, когда Бруенор достигает 8 уровня, он повышает значение своего Телосложения с 17 до 18, тем самым повышая модификатор Телосложения с +3 до +4. Максимальное число его хитов повышается на 8.

Таблица «Развитие персонажа» содержит информацию о количестве опыта, нужного для повышения уровня с 1 по 20, и бонус мастерства для персонажа соответствующего уровня. Обратитесь к информации, включённой в описание вашего класса, чтобы увидеть, какие ещё улучшения вы получаете на каждом уровне.

### Этапы игры
Заливкой в таблице «Развитие персонажа» выделены четыре этапа игры. Этапы никак не связаны с правилами игры; они дают общее представление о том, как меняется игровой опыт по мере получения персонажами уровней.

**Персонажи первого этапа (уровни 1–4)** — начинающие искатели приключений. Они обучаются умениям, которые характеризуют их как представителей определённого класса, включая важный выбор разновидности развития классовых умений (например, Магические традиции волшебника или Воинский архетип воина). Опасности, с которыми они сталкиваются, относительно несерьёзны и обычно связаны с угрозами для местных ферм или деревень.

**Персонажи второго этапа (уровни 5–10)** уже реализовали себя. Многие заклинатели в начале этого этапа получают доступ к заклинаниям 3 уровня, достигая нового уровня магического могущества с такими заклинаниями как огненный шар и молния. Персонажи этого этапа с классами, специализирующимися на применении оружия, получают возможность совершать несколько атак в раунд. Эти герои становятся важными при столкновении с опасностями, которые угрожают городам и королевствам.

**Персонажи третьего этапа (уровни 11–16)** достигают уровня могущества, который ставит их высоко над обычными людьми и делает их особенными даже среди искателей приключений. На 11 уровне многие заклинатели получают доступ к 6 уровню заклинаний, которые создают эффекты, недостижимые для игроков ранее. Другие персонажи получают умения, которые позволяют им совершать больше атак или делать их более впечатляющими. Эти могущественные искатели приключений часто противостоят угрозам, нависшим над целыми регионами и континентами.

**Персонажи четвёртого этапа (уровни 17–20)** достигают вершин умений своих классов, становясь архетипами героев (или злодеев). Судьба мира или даже фундаментальные законы мультивселенной могут зависеть от результата их приключений.

\table.caption Развитие персонажа
\table.style [4, center], [4, center], [4, center]
Опыт | Уровень | Бонус мастерства
---|---|---
0 | 1 | +2
300 | 2 | +2
900 | 3 | +2
2 700 | 4 | +2
6 500 | 5 | +3
14 000 | 6 | +3
23 000 | 7 | +3
34 000 | 8 | +3
48 000 | 9 | +4
64 000 | 10 | +4
85 000 | 11 | +4
100 000 | 12 | +4
120 000 | 13 | +5
140 000 | 14 | +5
165 000 | 15 | +5
195 000 | 16 | +5
225 000 | 17 | +6
265 000 | 18 | +6
305 000 | 19 | +6
355 000 | 20 | +6
