\page
\page 45, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
# Классы
\chapter 3
Искатели приключений — необычные существа, движимые жаждой жизненных потрясений, на которые другие никогда бы не осмелились. Это герои, вынужденные исследовать тёмные уголки мира и принимать испытания, которым большинство женщин и мужчин не смогли бы противостоять.

Класс является основным мерилом способностей вашего персонажа. Это больше чем профессия, это призвание вашего персонажа. Класс формирует ваше представление о мире и взаимодействие с ним, а также ваше отношение к другим существам и силам мультивселенной. Воин, например, может смотреть на мир прагматично, с точки зрения стратегии и манёвров, и видеть себя всего лишь пешкой в большой игре. Жрец напротив, может видеть себя в качестве усердного служителя разворачивающегося грандиозного плана божества, или назревающего конфликта между различными богами. У воина есть связи в организациях наёмников или войсках, а жрец может знать множество священников, паладинов и последователей, разделяющих его веру.

Ваш класс даёт вам целый ряд особых умений, таких как мастерство воина во владении оружием и доспехами, и заклинания волшебника. На низких уровнях ваш класс даёт вам только два или три умения, но при получении новых уровней вы получите новые, и ваши существующие умения улучшатся. Описание каждого класса в этой главе включает в себя таблицу с кратким перечнем всех преимуществ, которые вы получаете на каждом уровне, и подробное описание каждого умения.

Искатели приключений иногда развиваются сразу в нескольких классах. Плут может поменять жизненный путь и дать присягу паладина. Варвар может обнаружить скрытые магические способности и практиковаться в классе чародей, продолжая совершенствоваться как варвар. Эльфы известны тем, что сочетают военное мастерство с магической подготовкой и развиваются как воины и волшебники одновременно. Опциональные правила такого комбинирования классов называются мультиклассированием, и описаны в главе 6.

Двенадцать классов, перечисленные в таблице «Классы», встречаются почти во всех мирах D&D и определяют наиболее типичных искателей приключений.

\table.caption Классы
\table.style 1, 4, [1, center], 1, 1, 4
Класс | Описание | Кость Хитов | Основная характеристика | Владение спасбросками | Владение доспехами и оружием
---|---|---|---|---|---
Бард | Вдохновляющий заклинатель, черпающий мощь в музыке созидания | к8 | Харизма | Ловкость и Харизма | Лёгкие доспехи, простое оружие, длинные мечи, короткие мечи, рапиры, ручные арбалеты
Варвар | Свирепый воин, способный впадать в боевую ярость | к12 | Сила | Сила и Телосложение | Лёгкие и средние доспехи, щиты, простое и воинское оружие
Воин | Мастер сражения, опытный во владении различным оружием и доспехами | к10 | Сила или Ловкость | Сила и Телосложение | Все доспехи, щиты, простое и воинское оружие
Волшебник | Учёный заклинатель, способный манипулировать структурой реальности | к6 | Интеллект | Интеллект и Мудрость | Боевые посохи, дротики, кинжалы, лёгкие арбалеты, пращи
Друид | Проповедник Старой Веры, владеющий силами природы — лунным светом и ростом растений, огнём и молнией, и принимающий облик животных | к8 | Мудрость | Интеллект и Мудрость | Лёгкие и средние доспехи (неметаллические), щиты (неметаллические), боевые посохи, булавы, дротики, дубинки, кинжалы, копья, метательные копья, пращи, серпы, скимитары
Жрец | Священнослужитель-заступник, владеющий божественной магией и состоящий на службе высших сил | к8 | Мудрость | Мудрость и Харизма | Лёгкие и средние доспехи, щиты, простое оружие
Колдун | Обладатель магии, полученной посредством сделки с экстрапланарной сущностью | к8 | Харизма | Мудрость и Харизма | Лёгкие доспехи, простое оружие
Монах | Мастер боевых искусств, использующий мощь тела в поисках физического и духовного совершенства | к8 | Ловкость и Мудрость | Сила и Ловкость | Простое оружие, короткие мечи
Паладин | Святой воин, связанный духовным обетом | к10 | Сила и Харизма | Мудрость и Харизма | Все доспехи, щиты, простое и воинское оружие
Плут | Мошенник, который использует хитрость и обман, чтобы одолеть препятствия и противников | к8 | Ловкость | Ловкость и Интеллект | Лёгкие доспехи, простое оружие, длинные мечи, короткие мечи, рапиры, ручные арбалеты
Следопыт | Воитель, использующий боевое искусство и магию природы для борьбы с угрозами на окраинах цивилизации | к10 | Ловкость и Мудрость | Сила и Ловкость | Лёгкие и средние доспехи, щиты, простое и воинское оружие
Чародей | Заклинатель, черпающий магию в себе, получив её в дар или как наследие | к6 | Харизма | Телосложение и Харизма | Боевые посохи, дротики, кинжалы, лёгкие арбалеты, пращи

<!-- TODO: formatting for all classes -->
\file class/Fighter.md
\file class/Rogue.md
\file class/Cleric.md
\file class/Wizard.md

\file class/Barbarian.md
\file class/Monk.md
\file class/Paladin.md
\file class/Ranger.md

\file class/Druid.md
\file class/Sorcerer.md
\file class/Bard.md
\file class/Warlock.md
