<!-- TODO: general formatting and check against the phb.out -->

\page 143

# Снаряжение
Рынки городов заполнены самыми разнообразными покупателями и продавцами: тут и кузнецы дварфов, и эльфы резчики по дереву, и фермеры полуросликов и ювелиры гномов, не говоря уже о людях самых разных национальностей и культур. В самых больших городах продаётся практически всё, от плетёных корзин и тренировочных мечей до экзотических специй и изысканных нарядов.

Искателям же приключений важно наличие в продаже доспехов, оружия, рюкзаков, верёвок и подобных товаров, так как от хорошего снаряжения зависит выживание в подземельях и диких пустошах. Эта глава описывает обычные и экзотические товары, которые используются в приключениях.

## Начальное снаряжение
Когда вы создаёте персонажа, вы получаете снаряжение, состав которого определяется вашим классом и предысторией. В качестве альтернативы, вы можете получить монеты и выбрать себе снаряжение самостоятельно. Количество получаемых монет смотрите в таблице «Начальное богатство».

Вы сами решаете, как ваш персонаж получил это стартовое снаряжение. Оно может быть унаследовано, или персонаж мог постепенно покупать его в течение жизни. Вы могли получить оружие, доспех и рюкзак на военной службе. Вы даже могли в своё время украсть своё снаряжение. Оружие может быть семейной ценностью, передаваемой из поколения в поколение.

\table.style 6, 6
\table.caption Начальное богатство
Класс | Деньги
---|---
Бард | 5к4 × 10 зм
Варвар | 2к4 × 10 зм
Воин | 5к4 × 10 зм
Волшебник | 4к4 × 10 зм
Друид | 2к4 × 10 зм
Жрец | 5к4 × 10 зм
Колдун | 4к4 × 10 зм
Монах | 5к4 зм
Паладин | 5к4 × 10 зм
Плут | 4к4 × 10 зм
Следопыт | 5к4 × 10 зм
Чародей | 3к4 × 10 зм

## Богатство
Богатство в мирах D&D принимает разные формы. Благосостояние вашего персонажа может отражаться монетами, драгоценными камнями, товарами, предметами искусства, животными и прочим имуществом. Крестьяне торгуют товарами, обменивают одни вещи на другие и платят налоги зерном и сыром. Дворяне торгуют либо правами, такими как право на добычу ископаемых, право строить или заниматься фермерством, либо золотыми слитками, которые заменяют им монеты. С монетами обычно имеют дело только торговцы, искатели приключений и те, кто оказывают профессиональные услуги за плату.

\file item/coins.md

\page

### Продажа сокровищ
В подземельях, которые вы исследуете, могут попадаться сокровища, снаряжение, оружие, доспехи и другие вещи. Обычно сокровища и безделушки продаются по возвращении в город или другое поселение, при условии, что вы найдёте покупателей, заинтересованных в вашем товаре.

##### Доспехи, оружие и прочее снаряжение
Обычно оружие, доспехи и прочее снаряжение без видимых дефектов продаётся за половину стоимости. Оружие и доспехи чудовищ редко находятся в пригодном для продажи состоянии.

##### Магические предметы
Продажа магического предмета — дело нелёгкое. Можно найти кого-то, кто купит зелье или свиток, но остальные предметы по карману только самым богатым дворянам. И наоборот, вы не найдёте в свободной продаже магических предметов и заклинаний кроме нескольких самых распространённых видов. Стоимость магических предметов гораздо больше золота, и это не стоит забывать.

##### Драгоценные камни, ювелирные изделия и предметы искусства
Эти предметы продаются на рынке за их полную стоимость, и вы можете их либо обменять на денежный эквивалент, либо использовать вместо валюты. Если сокровище очень ценное, то Мастер может потребовать, чтобы вы вначале нашли подходящего покупателя.

##### Товары
На пограничье многие ведут натуральный обмен. Так же как драгоценные камни, товары (железные слитки, мешки с солью, домашний скот) продаются на рынке за полную стоимость и могут использоваться как валюта.

\file item/armor.md
\file item/weapon.md
\file item/equipment.md
\file item/tools.md
\file item/vehicle.md
\file item/goods.md
\file item/services.md

## Безделушки
При создании персонажа вы можете совершить бросок по этой таблице, чтобы получить безделушку — небольшой предмет, немного окутанный тайной. Мастер тоже может использовать эту таблицу. Она поможет заполнить комнаты подземелий и карманы существ.
