<!-- TODO: general formatting and check against the phb.out -->
\page 163
# Индивидуальные опции
Комбинация характеристик, расы, класса и предыстории определяет способности вашего персонажа в игре, а придуманная вами личность отличает вашего персонажа от остальных. Даже в пределах расы и класса есть варианты, из которых можно сделать выбор. Эта глава для тех игроков, которые (с разрешения Мастера) хотят ещё сильнее подстроить персонажа под себя.

В этой главе представлены два опциональных набора правил по индивидуальной настройке персонажей: мультиклассирование и черты. Мультиклассирование позволяет комбинировать классы, а черты можно брать вместо увеличения характеристик при получении новых уровней. Будут ли доступны эти опции в вашей кампании, решает Мастер.

## Мультиклассирование
Мультиклассирование позволяет получать уровни в разных классах. Это позволяет смешивать умения этих классов, создавая концепцию персонажа, которую не создать ни одним из стандартных классов.

Это правило позволяет при получении уровня увеличивать уровень не текущего класса, а другого. Сумма уровней всех ваших классов определяет уровень персонажа. Например, если вы волшебник третьего уровня и воин второго уровня, то вы персонаж 5 уровня.


Можно вкладывать почти все уровни в основной класс, а в других лишь отметиться, а можно полностью пересмотреть карьеру и уже не вкладываться в первый класс. Можно даже взять третий и четвёртый классы. В сравнении с персонажем одного класса вы не так сфокусированы, но зато обладаете широким спектром возможностей.

> ### Пример мультиклассирования
> \type inset
> Гарри играет воином 4 уровня. Когда его персонаж зарабатывает достаточно опыта для перехода на 5 уровень, Гарри решает мультиклассироваться. Воин Гарри проводит много времени с плутом Дэйва, и к тому же иногда сотрудничает с местной гильдией воров в качестве громилы. Гарри решает, что его персонаж мультиклассируется в плута, и потому его персонаж становится воином 4 уровня и плутом 1 уровня (записывается в виде воин 4/плут 1).
>
> Когда персонаж Гарри получает опыт, необходимый для перехода на 6 уровень, он может получить уровень воина (став воином 5/плутом 1), уровень плута (став воином 4/плутом 2), или уровень третьего класса, возможно, волшебника, так как он как раз нашёл загадочную книгу о магии (став воином 4/плутом 1/волшебником 1).

### Требования
Для того чтобы получить новый класс, нужно удовлетворять требованиям к характеристикам и для текущего и для нового класса, показанным в приведённой таблице. Например, у варвара, решившего мультиклассироваться в друида, Сила и Мудрость должны быть не меньше 13. Обучение происходит не плавно как обычно, а ускоренно, поэтому значения характеристик должны быть выше среднего.

\table.caption Требования к мультиклассированию
\table.style 2, 10
Класс | Минимальные значения характеристик
---|---
Воин | Сила 13 или Ловкость 13
Варвар | Сила 13
Плут | Ловкость 13
Монах | Ловкость 13 и Мудрость 13
Паладин | Сила 13 и Харизма 13
Следопыт | Ловкость 13 и Мудрость 13
Волшебник | Интеллект 13
Друид | Мудрость 13
Жрец | Мудрость 13
Чародей | Харизма 13
Бард | Харизма 13
Колдун | Харизма 13


### Опыт
Количество опыта, необходимого для получения нового уровня, зависит от уровня персонажа, а не от уровня в каком-то одном классе. Таким образом, если вы жрец 6/воин 1, вам нужно набрать опыта, необходимого для получения 8 уровня, прежде чем сможете получить 2 уровень воина или 7 уровень жреца.

### Хиты и кости хитов
Вы получаете хиты от нового класса как для любого уровня после первого. Хиты класса 1 уровня получают только когда уровень персонажа тоже первый.

Вы складываете Кости Хитов, полученные от всех классов, формируя общий фонд Костей Хитов. Если все Кости Хитов одного вида, вы можете их просто просуммировать. Например, и у воина и у паладина Кости Хитов к10, поэтому если вы паладин 5/воин 5, у вас десять Костей Хитов к10. Если классы дают разные Кости Хитов, отслеживайте их отдельно. Например, если вы паладин 5/жрец 5, у вас будет пять Костей Хитов к10 и пять Костей Хитов к8.

### Бонус мастерства
Бонус мастерства всегда зависит от уровня персонажа, и вычисляется по таблице «Развитие персонажа» из главы 1.
Например, если вы воин 3/плут 2, то ваш бонус мастерства будет как у персонажа 5 уровня, то есть +3.

\page

### Владение
Когда вы получаете первый уровень нового класса, вы получаете не все его владения, а только часть, как показано в приведённой таблице:

\table.style 2,10
\table.caption Мультиклассовые владения
Класс | Получаемые владения
---|---
Воин | Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты, простое оружие, воинское оружие
Варвар | Щиты, простое оружие, воинское оружие
Плут | Лёгкие доспехи, один навык из списка классовых навыков, воровские инструменты
Монах | Простое оружие, короткие мечи
Паладин | Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты, простое оружие, воинское оружие
Следопыт | Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты, простое оружие, воинское оружие, один навык из списка классовых навыков
Волшебник | —
Жрец | Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты
Друид | Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты (друиды не носят и не используют доспехи и щиты из металла)
Чародей | —
Бард | Лёгкие доспехи, один навык на ваш выбор, один музыкальный инструмент
Колдун | Лёгкие доспехи, простое оружие

### Классовые умения
Когда вы получаете новый уровень одного из классов, вы получаете соответствующие этому уровню умения. Однако вы получаете стартовое снаряжение только первого класса, и некоторые умения подчиняются особым правилам: Божественный канал, Дополнительная атака, Защита без доспехов и Использование заклинаний.

#### Божественный канал
Если у вас уже есть умение Божественный канал, и вы получаете уровень в классе, тоже дающем это умение, вы получаете эффекты Божественного канала от нового класса, но не получаете возможность дополнительного его использования. Дополнительные использования вы получите только тогда, когда получите в каком-нибудь из классов уровень, дающий эти дополнительные использования недвусмысленно. Например, если вы жрец 6/паладин 4, то можете использовать Божественный канал два раза между отдыхами, потому что уровень жреца это позволяет. Каждый раз, когда вы используете это умение, вы можете выбирать эффекты, доступные за счёт любого из имеющихся классов.

#### Дополнительная атака
Если вы получаете классовое умение Дополнительная атака из нескольких классов, то они не складываются между собой. Вы не можете совершать с помощью этого умения более двух атак, если только оно не позволяет прямо это делать (как в случае с версией Дополнительной атаки у воина). Кроме того, таинственное воззвание колдуна «Жаждущий клинок» не предоставляет вам дополнительную атаку, если у вас есть умение Дополнительная атака.

#### Защита без доспехов
Если у вас уже есть умение Защита без доспехов, вы не можете получить его ещё раз от другого класса.

#### Использование заклинаний
Ваша способность использовать заклинания зависит как от суммы уровней классов заклинателей, так и от индивидуальных уровней в этих классах. Если сразу несколько ваших классов даруют вам умение Использование заклинаний, используйте приведённые ниже правила. Если вы мультиклассируетесь, но это умение есть только у одного класса, используйте правила, описанные для этого класса.

##### Известные и подготовленные заклинания
Вы определяете, какие заклинания знаете и можете подготовить для каждого класса индивидуально, как если бы других классов просто не было. Например, если вы следопыт 4/волшебник 3, то благодаря первому классу вы знаете три заклинания следопыта 1 уровня. Как волшебник 3 уровня вы знаете три заговора волшебника, и в книге заклинаний может быть десять (как минимум) заклинаний волшебника, два из которых могут быть 2 уровня (получены на 3 уровне волшебника). Если ваш Интеллект равен 16, вы можете подготовить шесть заклинаний волшебника из книги заклинаний.

Все известные вам заклинания подготавливаются в рамках одного из классов, и при накладывании этого заклинания вы используете базовую характеристику этого класса. Точно так же фокусировки заклинаний, такие как священные символы, могут использоваться только классами, использующими эту фокусировку.

Если ваш кантрип растет в силе на более высоких уровнях, этот рост считается от вашего уровня персонажа, а не уровня в конкретном классе.

##### Ячейки заклинаний
Количество имеющихся ячеек заклинаний вы определяете, суммируя уровни барда, волшебника, друида, жреца и чародея, половины уровней (округляя в **большую** сторону) паладина и следопыта, и треть уровней воина или плута (округляя в **большую** сторону), если у вас есть умения Мистический рыцарь и Мистический ловкач соответственно. Получив сумму, определите по приведённой таблице количество имеющихся ячеек заклинаний разных уровней.

Результат из таблицы может дать ячейки заклинаний таких уровней, каких вы не знаете или не можете подготавливать. Вы можете использовать эти ячейки для заклинаний с меньшим уровнем. Если накладываемое вами низкоуровневое заклинание, такое как огненные ладони, обладает усиленным эффектом при использовании ячейки более высокого уровня, вы можете использовать усиленный эффект, несмотря на то, что у вас нет заклинаний такого высокого уровня.

Например, если вы уже упомянутый выше следопыт 4/ волшебник 3, при определении ячеек заклинаний вы считаетесь персонажем 5 уровня: у вас есть четыре ячейки 1 уровня, три ячейки 2 уровня и две ячейки 3 уровня. Однако у вас нет никаких заклинаний 3 уровня и нет заклинаний следопыта 2 уровня. Вы можете использовать ячейки этих высоких уровней для накладывания известных заклинаний, значительно усиливая их эффекты.

##### Магия договора
Если у вас есть и умение Использование заклинаний и умение Магия договора от класса колдуна, вы можете использовать ячейки заклинаний, полученные от Магии договора для накладывания известных или подготовленных заклинаний, полученных от умения Использование заклинаний, а также можете использовать ячейки заклинаний, полученные от умения Использование заклинаний для накладывания известных вам заклинаний колдуна.

####
\table.caption Мультиклассовый заклинатель: Ячейки заклинаний разного уровня
\table.style 0.5, [0.5, center], [0.5, center], [0.5, center], [0.5, center], [0.5, center], [0.5, center], [0.5, center], [0.5, center], [0.5, center]
Уровень | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9
---|---|---|---|---|---|---|---|---|---
1 | 2 | — | — | — | — | — | — | — | —
2 | 3 | — | — | — | — | — | — | — | —
3 | 4 | 2 | — | — | — | — | — | — | —
4 | 4 | 3 | — | — | — | — | — | — | —
5 | 4 | 3 | 2 | — | — | — | — | — | —
6 | 4 | 3 | 3 | — | — | — | — | — | —
7 | 4 | 3 | 3 | 1 | — | — | — | — | —
8 | 4 | 3 | 3 | 2 | — | — | — | — | —
9 | 4 | 3 | 3 | 3 | 1 | — | — | — | —
10 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | — | — | — | —
11 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | — | — | —
12 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | — | — | —
13 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | — | —
14 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | — | —
15 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | —
16 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | —
17 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | 1
18 | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 1 | 1 | 1 | 1
19 | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1
20 | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 2 | 2 | 1 | 1

\page
## Черты
Черты отражают дарование или обучение, дающее персонажу особые знания. Они воплощают тренировки, опыт и способности, превышающие те, что даёт класс.

На некоторых уровнях класс даёт вам умение Улучшение характеристик. При помощи этого опционального правила вы можете отказаться от этого умения и взять вместо него черту. Каждую черту можно брать только один раз, если в её описании не сказано обратное.

Для получения черты вы должны выполнять её требования. Если вы перестали выполнять требования черты, вы не можете её использовать, пока снова не начнёте выполнять требования. Например, черта Борец требует наличия Силы 13 или выше. Если ваша Сила по каким-то причинам опустится ниже 13 (например, из-за проклятья) вы не получаете преимуществ от этой черты, пока не восстановите Силу.

\file feats/feats.md
