<!-- TODO: general formatting and check against the phb.out -->
# ГЛАВА 7: ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
***
Физические и умственные способности любого существа можно описать с помощью шести характеристик:

- **Сила**, измеряющая физическую мощь
- **Ловкость**, измеряющая проворство
- **Телосложение**, измеряющая выносливость
- **Интеллект**, измеряющий рассудительность и память
- **Мудрость**, измеряющая внимательность и проницательность
- **Харизма**, измеряющая силу характера

Какой ваш персонаж, мускулистый и проницательный? Умный и очаровательный? Ловкий и стойкий? Значения характеристик помогают оценить эти качества — сильные стороны и недостатки существ.

Три основных броска игры — проверки характеристик, спасброски и броски атак — зависят от значений шести характеристик. Введение описывает основное правило совершения этих бросков: бросьте к20, добавьте модификатор, вычисленный с помощью одной из шести характеристик, и сравните сумму с целевым числом.

Эта глава описывает, как использовать проверки характеристик и спасброски, составляющие основную деятельность существ в игре. Правила по броскам атак описаны в главе 9.

***
***
## ЗНАЧЕНИЯ ХАРАКТЕРИСТИК И МОДИФИКАТОРЫ
У каждой из характеристик существа есть значение — число, означающее степень её развитости. Значение характеристики отражает не только врождённые способности, но также пройдённую тренировку и знание деятельности, связанной с этой характеристикой.

Значение 10 или 11 — среднестатистический средний уровень, но искатели приключений и многие чудовища намного превосходят эти числа. Обычно максимум, чего достигают обычные жители, это значение 18. Искатели приключений не могут поднять значения характеристик выше 20, но у чудовищ и божественных созданий встречаются значения под 30.

У каждой характеристики есть также модификатор, зависящий от значения, и попадающий в диапазон от −5 (для значения «1») до +10 (для значения «30»). В приведённой таблице указаны модификаторы характеристик для всех возможных значений характеристик, от 1 до 30.

Для определения модификатора характеристики без обращения к таблице вычтите 10 из значения характеристики, а разницу разделите на 2 (округляя в меньшую сторону).

Из-за того, что модификаторы характеристик влияют практически на все броски атаки, проверки характеристик и спасброски, они используются в игре гораздо чаще, чем значения.

Значение | Модификатор | Значение | Модификатор
-|-|-|-
1 | −5 | 16–17 | +3
2–3 | −4 | 18–19 | +4
4–5 | −3 | 20–21 | +5
6–7 | −2 | 22–23 | +6
8–9 | −1 | 24–25 | +7
10–11 | +0 | 26–27 | +8
2–13 | +1 | 28–29 | +9
14–15 | +2 | 30 | +10

***
***
## ПРЕИМУЩЕСТВО И ПОМЕХА
Иногда особое умение или заклинание гласит, что вы совершаете проверку характеристики, спасбросок или бросок атаки с преимуществом или помехой. Когда такое происходит, вы бросаете второй к20. Используйте наибольший результат, если у вас есть преимущество, и наименьший, если есть помеха. Например, если у вас есть помеха, и выпало «17» и «5», вы используете «5». Если бы у вас было преимущество, вы бы использовали «17».

Если на бросок влияют сразу несколько факторов, и все дают преимущество или помеху, бросается всё равно только один дополнительный к20. Например, если сразу несколько благоприятных обстоятельств предоставляют преимущество, вы всё равно кидаете только один дополнительный к20.

Если обстоятельства создают одновременно и преимущество и помеху, то считается, что их нет, и вы бросаете только один к20. Это справедливо даже для обстоятельств, когда негативных факторов много, а положительный только один, и наоборот. В такой ситуации у вас нет ни преимущества, ни помехи.

Если у вас есть преимущество или помеха, и некое особое правило, такое как особенность полуросликов Везучий, позволяет перебросить к20, вы можете перебросить только одну кость. Вы сами выбираете, какую. Например, если полурослик совершает с преимуществом проверку характеристики и выпадает «1» и «13», полурослик может использовать особенность Везучий и перебросить «1».

Обычно преимущества и помехи вызваны особыми умениями, действиями или заклинаниями. Вдохновение (смотрите главу 4) тоже может дать персонажу преимущество в проверке, связанной с его личностью, идеалами или привязанностями. Мастер тоже может решить, что обстоятельства положительно или негативно влияют на проверки и дать преимущество или помеху соответственно.

***
***
## БОНУС МАСТЕРСТВА
У персонажей есть бонус мастерства, зависящий от уровня, как описано в главе 1. У чудовищ тоже есть этот бонус, он уже включён в их блоки статистики. Этот бонус тоже используется в проверках характеристик, спасбросках и бросках атаки.

Ваш бонус мастерства не может быть добавлен к броску кости или другому числу более одного раза. Например, если два разных правила гласят, что вы можете добавлять бонус мастерства к спасброскам Мудрости, вы, тем не менее, добавляете этот бонус только один раз.

Иногда бонус мастерства может быть умножен или разделён (например, удвоен или разделён пополам) перед применением. Например, умение плута Компетентность удваивает бонус мастерства для некоторых проверок характеристик. Если обстоятельства сложились так, что бонус мастерства к одному и тому же броску может быть применён несколько раз, вы всё равно добавляете его лишь один раз, и умножаете или делите только один раз.

Если умение или эффект позволяют умножить бонус мастерства при совершении проверки характеристики, не позволяющей добавлять бонус мастерства, то бонус к проверке не добавляется. Для такой проверки бонус мастерства равен 0, а произведение 0 и любого числа всё равно даёт 0. Например, если у вас нет владения навыком История, вы не получаете преимущество от умения, позволяющего удваивать бонус мастерства при совершении проверок Интеллекта (История).

Обычно бонус мастерства для бросков атаки и спасбросков не умножается. Если какое-то умение или эффект позволяют это сделать, применяются те же самые правила.

***
***
## ПРОВЕРКИ ХАРАКТЕРИСТИК
Проверка характеристики испытывает врождённые таланты и обучение персонажа или чудовища, пытающегося преодолеть какое-то препятствие. Мастер призывает совершить проверку характеристики, когда персонаж или чудовище пытается совершить действие (но не атаку), которое может не получиться. Если исход действия неясен, его помогает определить бросок кости.

Вначале Мастер определяет, какая из шести характеристик связана с выполняемой задачей, и определяет трудность этой задачи, отражаемую Сложностью. Чем труднее задача, тем выше Сл. Приведённая таблица показывает примерную Сл задач.

ТИПИЧНАЯ | СЛОЖНОСТЬ
-|-
Трудность задачи | Сл
Очень лёгкая | 5
Лёгкая | 10
Средняя | 15
Сложная | 20
Очень сложная | 25
Практически невозможная | 30

Для совершения проверки характеристики бросьте к20 и добавьте модификатор соответствующей характеристики. Как и при других бросках к20 добавьте бонусы и штрафы, и сравните сумму со Сл. Если сумма равна Сл или превышает её, проверка успешна — существо выполняет поставленную задачу. В случае провала персонаж или чудовище не достигает успеха и сталкивается с последствиями, определяемыми Мастером.

***
### СОСТЯЗАНИЕ
Иногда усилия одного персонажа или чудовища противостоят усилиям другого. Это может произойти если они пытаются сделать одно и то же, и преуспеть может только один, например, они пытаются схватить магическое кольцо, упавшее на пол. Такая же ситуация возникает, когда один пытается предотвратить действия другого — например, если чудовище пытается открыть дверь, которую удерживает персонаж. В таких ситуациях исход определяется особой проверкой характеристики, называемой состязанием.

Оба участника состязания совершают проверки характеристик, связанные с их попытками. Они применяют все уместные бонусы и штрафы, но суммы сравнивают не со Сл, а с результатами друг друга. Участник с наибольшим результатом выигрывает состязание. Этот персонаж или чудовище либо добивается успеха, либо не даёт преуспеть другому.

Если состязание оканчивается ничьёй, ситуация остаётся такой же, как до состязания. Таким образом, один из участников может оказаться в более выгодном положении. Если двое пытались схватить кольцо, никто его не получает. Если чудовище пыталось распахнуть дверь, а искатель приключений пытался запереть дверь на засов, ничья означает, что дверь остаётся прикрытой.

***
### НАВЫКИ
Характеристики покрывают широкий диапазон возможностей, включая навыки, которыми персонаж или чудовище может владеть. Навык отражает некий аспект характеристики, а владение навыком демонстрирует сосредоточенность на этом аспекте (владения навыками персонажа определяются при его создании, а владения навыками чудовища написаны в блоке его статистики).

Например, Ловкость может отражать попытку персонажа выполнить акробатический трюк, стащить предмет, или остаться скрытым. У этих аспектов Ловкости есть три конкретных навыка: Акробатика, Ловкость рук и Скрытность, соответственно. Таким образом, персонаж, владеющий навыком Скрытность, особенно хорошо совершает проверки Ловкости, связанные с попытками вести себя тихо и оставаться незамеченным.

Навыки, связанные с характеристиками, показаны в приведённой таблице (с Телосложением не связан ни один навык). Смотрите в описании характеристик в последующих разделах примеры того, как использовать эти навыки.

Характеристика | Навыки
-|-
Сила | Атлетика
Ловкость | Акробатика, Ловкость рук, Скрытность
Интеллект | Анализ, История, Магия, Природа, Религия
Мудрость | Внимательность, Выживание, Медицина, Проницательность, Уход за животными
Харизма | Выступление, Запугивание, Обман, Убеждение

Иногда Мастер может попросить совершить проверку характеристики, используя определённый навык — например, «соверши проверку Мудрости (Внимательность)». Игрок может спросить Мастера, влияет ли владение неким навыком на результат проверки. В любом случае, владение навыком означает, что существо может добавлять бонус мастерства к проверкам характеристик, касающихся этого навыка. Без владения навыком существо совершает обычные проверки характеристики.

Например, если персонаж пытается забраться на крутой утёс, Мастер может попросить совершить проверку Силы (Атлетика). Если персонаж владеет Атлетикой, его бонус мастерства добавляется к проверке Силы. Если персонаж не владеет этим навыком, он совершает обычную проверку Силы.

> ### ВАРИАНТ : НАВЫКИ С ДРУГИМИ ХАРАКТЕРИСТИКАМИ
> Обычно владение навыком применяется к проверкам только одной конкретной характеристики. Владение Атлетикой, например, обычно применяется к проверкам Силы. Однако в некоторых ситуациях ваше владение может применяться к другой проверке. В таких ситуациях Мастер может попросить совершить проверку, используя необычную комбинацию характеристики и навыка, или же вы можете попросить у Мастера разрешение применить бонус мастерства к другой проверке. Например, если вам надо переплыть с острова на континент, Мастер может попросить совершить проверку Телосложения, чтобы увидеть, хватит ли у вас выносливости для такого длительного заплыва. В этом случае Мастер может разрешить вам применить бонус от Атлетики, то есть попросит совершить проверку Телосложения (Атлетика). Таким образом, если вы владеете Атлетикой, вы применяете бонус мастерства к проверке Телосложения, как если бы совершали проверку Силы (Атлетика). Точно так же, если варвар полуорк демонстрирует грубую силу, чтобы запугать врага, Мастер может попросить совершить проверку Силы (Запугивание), несмотря на то, что Запугивание связано с Харизмой.

#### ГРУППОВЫЕ ПРОВЕРКИ
Если несколько существ пытаются выполнить чтото как единая группа, Мастер может попросить совершить групповую проверку характеристики. В такой ситуации умелые персонажи смогут прикрыть слабые стороны неумелых.

Для совершения групповой проверки характеристики все в группе совершают проверку характеристики. Если как минимум половина группы достигла успеха, преуспевает вся группа. В противном случае вся группа проваливает проверку.

Групповые проверки совершаются не очень часто, и они совершаются тогда, когда преуспеть нужно сразу всем персонажам. Например, если искатели приключений идут по болоту, Мастер может призвать совершить групповую проверку Мудрости (Выживание), чтобы увидеть, смогут ли персонажи обойти топи, трясины и прочие естественные опасности. Если преуспеет как минимум половина группы, успешные персонажи помогают тем, кто не обошёл опасные места. В противном случае вся группа попадает в одну из опасностей.

***
### ПАССИВНЫЕ ПРОВЕРКИ
Пассивная проверка — это особая проверка характеристики, в которой кости не кидаются. Такая проверка может отражать средний результат для задачи, выполняющейся с регулярной периодичностью, например, поиски потайных дверей. Мастер может использовать её для тайного определения без бросков костей того, преуспеют ли персонажи в чём-либо, например, заметят ли персонажи скрывшееся чудовище.

Результат пассивной проверки персонажа определяется так:

`10 + все модификаторы, обычно применимые к проверке`

Если персонаж совершает проверку с преимуществом, добавьте 5. В случае помехи вычтите 5. Результат пассивной проверки в игре называется значением.

Например, если у персонажа 1 уровня Мудрость 15, и он владеет Внимательностью, его пассивное значение Мудрости (Внимательность) равно 14.

Пассивные проверки используются в правилах по скрытности в разделе «Ловкость», а также в правилах исследования в главе 8.

***
### СОВМЕСТНЫЕ ПОПЫТКИ
Иногда два или несколько персонажей пытаются совместно выполнить некую задачу. В этом случае персонаж, возглавляющий усилия (или тот, у кого наибольший модификатор характеристики) может совершить проверку характеристики с преимуществом, которое и отражает помощь других персонажей. В бою для этого требуется совершить действие Помощь (смотрите в главе 9).

Персонаж может пытаться помочь, если он сам в одиночку мог бы попробовать выполнить эту задачу. Например, вскрытие замка требует владения воровскими инструментами, поэтому персонаж, не владеющий ими, не может помогать выполнять эту задачу. Более того, персонаж может помогать только если усилия другого персонажа действительно могут помочь. Некоторые задачи, такие как вдевание нитки в иголку, от чужой помощи легче не станут.

***
***
## ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
Все задачи, которые персонаж или чудовище могут предпринять, охватываются одной из шести характеристик. В этом разделе приведены подробные описания характеристик и способы их использования в игре.

***
### СИЛА
Сила означает физическую силу и атлетические тренировки.

#### ПРОВЕРКИ СИЛЫ
Проверки Силы могут моделировать попытки поднять, толкнуть, подтянуть или сломать что-то, попытки втиснуть своё тело в некое пространство или другие попытки применения грубой силы. Навык Атлетика отражает особую склонность к некоторым проверкам Силы.

- **Атлетика**. Проверки Силы (Атлетика) покрывают разнообразные ситуации, в которых вы лазаете, - прыгаете или плаваете. Примеры включают следующие действия:
  - Вы пытаетесь взобраться на крутой утёс, избегая при этом опасностей, или попытки удержаться за - что-то, когда вас пытаются стряхнуть.
  - Вы пытаетесь прыгнуть на большое расстояние или совершить трюк в середине прыжка.
  - Вы пытаетесь плыть или оставаться на плаву в бурных водах, во время шторма или среди зарослей - водорослей. Другое существо может попытаться толкнуть или затянуть вас под воду, или как-то иным - способом помешать вашему плаванию.
- ***Прочие проверки Силы***. Мастер может призвать к проверке Силы, если вы пытаетесь сделать что-то - из следующего:
  - Попытка открыть застрявшую, запертую или заложенную на засов дверь
  - Попытка вырваться из оков Попытка протиснуться по узкому туннелю
  - Попытка удержаться за фургон, не отцепившись от него во время движения Опрокидывание статуи
  - Попытка удержать валун от падения

#### БРОСКИ АТАКИ И УРОНА
Вы добавляете модификатор Силы к броскам атаки и урона при совершении атак рукопашным оружием, таким как булава, секира или метательное копьё. Рукопашным оружием совершаются рукопашные атаки, а некоторые его виды можно метать, совершая, таким образом, дальнобойные атаки.
#### ПОДЪЁМ И ПЕРЕНОС
Значение Силы определяет вес, который вы можете переносить. Пи этом используются следующие термины:
- ***Грузоподъёмность***. Ваша грузоподъёмность это ваше значение Силы, умноженное на 15. Такой вес (в фунтах) вы можете носить, и это достаточно много, так что большинству персонажей не нужно об этом заботиться.
- ***Толкание, волочение и подъём***. Вы можете толкать, тянуть и отрывать от земли вес в фунтах, вдвое превышающий вашу грузоподъёмность (или значение Силы, умноженное на 30). Если вы толкаете или тянете вес, превышающий грузоподъёмность, ваша скорость падает до 5 футов.
- ***Размер и Сила***. Существа большого размера могут тащить больше, а Крохотные существа — меньше. За каждую категорию размера выше Средней удвойте его грузоподъёмность и вес, который оно может толкать, тянуть и поднимать. Для существа Крохотного размера уменьшите эти значения вдвое.

> #### ВАРИАНТ : НАГРУЗКА
> Правила по грузоподъёмности и перемещению предметов упрощены намеренно. Этот вариант предлагает детализированные правила по определению того, как на персонажа влияет груз его снаряжения. При использовании этого варианта игнорируйте колонку «Сила» в таблице «доспехи» из главы 5. Если вы несёте вес, превышающий пятикратное значение Силы, вы становитесь ***нагруженным***, что означает, что ваша скорость уменьшается на 10 футов.
> Если вы несёте вес, превышающий десятикратное значение Силы, вы становитесь вместо этого ***сильно нагруженным***, что означает, что ваша скорость уменьшается на 10 футов, и вы совершаете с помехой проверки характеристик, броски атаки и спасброски, использующие Силу, Ловкость или Телосложение.

***
### ЛОВКОСТЬ
Ловкость отвечает за проворство, реакцию и равновесие.

#### ПРОВЕРКИ ЛОВКОСТИ
Проверка Ловкости может моделировать любую попытку перемещаться ловко, быстро или тихо, либо попытку не упасть с шаткой опоры. Навыки Акробатика, Ловкость рук и Скрытность отражают особую склонность к некоторым проверкам Ловкости.

- ***Акробатика***. Проверки Ловкости (Акробатика) охватывают попытки устоять на ногах в неудобной ситуации, например, когда вы пытаетесь пробежаться по льду, балансируете на натянутом канате или стоите на палубе корабля в шторм. Мастер может также призвать к проверке Ловкости (Акробатика), чтобы увидеть, можете ли вы выполнить акробатический трюк, включая ныряние, кувырки, сальто и перекаты.
- ***Ловкость рук***. Если вы пытаетесь жонглировать или сделать ловкий трюк, например, подбросить что-то другому или спрятать что-то на своём теле, совершите проверку Ловкости (Ловкость рук). Мастер может призвать совершить проверку Ловкости (Ловкость рук) чтобы определить, можете ли вы срезать у ротозея кошелёк или подбросить чтото другому в карман.
- ***Скрытность***. Совершите проверку Ловкости (Скрытность), когда пытаетесь спрятаться от врагов, прокрасться мимо стражи, сбежать незамеченным или незаметно и неслышно подобраться к кому-то.
- ***Прочие проверки Ловкости***. Мастер может призвать к проверке Ловкости, если вы пытаетесь сделать что-то из следующего:
  - Вы спускаетесь с тяжело нагруженной тачкой по крутому склону
  - Вы закладываете крутой вираж на карете
  - Вы вскрываете замок
  - Вы обезвреживаете ловушку
  - Вы связываете пленника
  - Вы пытаетесь высвободиться из пут
  - Вы играете на струнном инструменте
  - Вы создаёте мелкий или высокодетализированный предмет БРОСКИ АТАКИ И УРОНА Вы добавляете модификатор Ловкости к броскам атаки и урона при совершении атак дальнобойным оружием, таким как праща или длинный лук.

Вы также можете добавлять модификатор Ловкости к броскам атаки и урона при совершении атак рукопашным оружием со свойством «фехтовальное», таким как кинжал и рапира.

> СКРЫТНОСТЬ
> Когда вы пытаетесь спрятаться, совершите проверку Ловкости (Скрытность). Пока вас не найдут или вы не прекратите прятаться, результат этой проверки будет противостоять проверкам Мудрости (Внимательность) существ, активно ищущих вас.
>
> Возможно ли в той или иной ситуации спрятаться, решает Мастер. Вопрос не в том, может ли существо увидеть вас, а в том, может ли оно видеть вас достаточно хорошо. Вы не можете прятаться от существа, которое видит вас, и если вы издадите шум (например, прокричите предупреждение или уроните вазу), вы выдаёте своё местоположение. Невидимое существо нельзя увидеть, поэтому оно всегда может попытаться спрятаться. Его можно заметить по другим признакам, поэтому ему тоже приходится вести себя тихо.
>
> В бою большинство существ постоянно ищут опасность вокруг себя, поэтому если вы выходите из укрытия и приближаетесь к существу, обычно оно замечает вас. Однако в некоторых обстоятельствах Мастер может позволить вам оставаться скрытым от существа, к которому вы приближаетесь, если оно отвлечено, что позволяет вам совершить атаку с преимуществом, прежде чем вас заметят.
>
> ***Пассивная Внимательность.*** Если вы прячетесь, есть шанс, что вас заметят даже без активных поисков. Для определения того, заметило ли вас существо, Мастер сравнивает результат вашей проверки Ловкости (Скрытность) с пассивным значением Мудрости (Внимательность), которое равно 10 + модификатор Мудрости существа, плюс все уместные бонусы и штрафы. Если у существа есть преимущество, добавьте 5. Если есть помеха, вычтите 5.
>
> Например, если персонаж 1 уровня (с бонусом мастерства +2) обладает Мудростью 15 (модификатор +2) и владеет Внимательностью, его пассивное значение Мудрости (Внимательность) равно 14.
>
> ***Что вы можете видеть?*** Одним из основных факторов в определении того, можете ли вы обнаружить скрытое существо или предмет, является то, насколько хорошо вы видите в области, которая может быть слабо или сильно заслонённой, что объясняется в главе 8.

#### КЛАСС ДОСПЕХА
В зависимости от доспеха, который вы носите, вы можете добавлять модификатор Ловкости или его часть к Классу Доспеха, как описано в главе 5.

#### ИНИЦИАТИВА
В начале каждого сражения вы совершаете проверку инициативы, совершая проверку Ловкости. Инициатива определяет порядок ходов существ в сражении, как описано в главе 9.

***
### ТЕЛОСЛОЖЕНИЕ
Телосложение измеряет ваше здоровье, выносливость и жизненные силы.

#### ПРОВЕРКИ ТЕЛОСЛОЖЕНИЯ
Проверки Телосложения совершаются не часто, и от него не зависят никакие навыки, так как выносливость, которую отражает эта характеристика, пассивна, и персонаж или чудовище не может активно её использовать. Однако проверка Телосложения может моделировать вашу попытку сделать что-то необычное.

Мастер может призвать к проверке Телосложения, если вы пытаетесь сделать что-то из следующего:
- Вы задерживаете дыхание
- Вы совершаете марш-бросок или несколько часов без перерыва работаете
- Вы долго не спите
- У вас нет еды и воды
- Вы пытаетесь осушить кружку пива одним махом

#### ХИТЫ
Модификатор Телосложения участвует в определении ваших хитов. Обычно вы добавляете модификатор Телосложения ко всем Костям Хитов, брошенным для определения хитов.

Если ваш модификатор Телосложения изменяется, изменяется и максимум ваших хитов, как если бы новый модификатор был у вас с 1 уровня. Например, если вы повышаете значение Телосложения, когда достигаете 4 уровня, и ваш модификатор Телосложения увеличивается с +1 до +2, вы изменяете максимум хитов так, как будто этот модификатор всегда был +2. Вы добавляете 3 хита за первые три уровня, а затем определяете хиты за 4 уровень, используя уже новый модификатор. И наоборот, если на 7 уровне некий эффект уменьшит ваше значение Телосложения, уменьшив модификатор Телосложения на 1, максимум ваших хитов уменьшится на 7.

***
### ИНТЕЛЛЕКТ
Интеллект измеряет силу ума, точность воспоминаний и способность здраво рассуждать.

#### ПРОВЕРКИ ИНТЕЛЛЕКТА
Проверки Интеллекта происходят когда вы используете логику, образование, память или дедуктивное мышление. Навыки Анализ, История, Магия, Природа и Религия отражают особую склонность к некоторым проверкам Интеллекта.

- ***Анализ.*** Если вы ищете подсказки и делаете на их основе выводы, вы совершаете проверку Интеллекта (Анализ). Вы можете вычислить местоположение спрятанного предмета, понять по виду раны, каким оружием она была нанесена или определить самую слабую точку в туннеле, способную его обрушить. Рассматривание древних свитков в поисках тайного знания тоже может требовать совершения проверки Интеллекта (Анализ).
- ***История.*** Проверка Интеллекта (История) определяет вашу способность вспомнить знания об исторических событиях, легендарных личностях, древних королевствах, былых спорах, недавних войнах и утерянных цивилизациях.
- ***Магия.*** Проверка Интеллекта (Магия) определяет вашу способность вспомнить знания о заклинаниях, магических предметах, мистических символах, магических традициях, планах существования и обитателях этих планов.
- ***Природа.*** Проверка Интеллекта (Природа) определяет вашу способность вспомнить знания о местности, о растениях и животных, о погоде и естественных циклах.
- ***Религия.*** Проверка Интеллекта (Религия) определяет вашу способность вспомнить знания о божествах, ритуалах и молитвах, религиозных иерархиях, священных символах и практиках тайных культов.
- ***Прочие проверки Интеллекта***. Мастер может призвать к проверке Интеллекта, если вы пытаетесь сделать что-то из следующего:
  - Вы общаетесь с существом без использования слов
  - Вы оцениваете стоимость ценного предмета
  - Вы маскируетесь под городского стража
  - Вы подделываете документ
  - Вы вспоминаете знание о ремесле или торговле
  - Вы соревнуетесь с кем-то другим

#### БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ
Волшебники используют Интеллект при определении Сл спасбросков от накладываемых ими заклинаний.

***
### МУДРОСТЬ
Мудрость определяет, как хорошо вы настроены на окружающий мир и отражает восприимчивость и интуицию.

#### ПРОВЕРКИ МУДРОСТИ
Проверки Мудрости могут отражать попытки понять язык тела, понять чьи-то переживания, заметить что-то в окружающем мире или позаботиться о раненом. Навыки Внимательность, Выживание, Медицина, Проницательность и Уход за животными отражают особую склонность к некоторым проверкам Мудрости.

- ***Внимательность.*** Проверка Мудрости (Внимательность) позволяет вам увидеть, услышать или как-то иначе заметить присутствие чего-либо. Она измеряет вашу готовность к новым событиям и остроту ваших чувств. Например, вы может подслушать разговор под дверью, подсмотреть в окно или услышать чудовищ, крадущихся по лесу. Или вы можете попытаться заметить что-то, что скрыто или легко можно пропустить, будь то орки, лежащие в засаде у дороги, головорезы, затаившиеся в тенях аллеи или свет от лампы под закрытой потайной дверью.
- ***Выживание.*** Мастер может призвать совершить проверку Мудрости (Выживание) для выслеживания врагов, охоты на дичь, нахождения дороги в промёрзшей тундре, замечания признаков того, что рядом живут совомеды, предсказыва ния погоды и избегания зыбучих песков и прочих природных опасностей.
- ***Медицина.*** Проверка Мудрости (Медицина) позволяет стабилизировать умирающего спутника или диагностировать болезнь.
- ***Проницательность.*** Ваша проверка Мудрости (Проницательность) определяет, можете ли вы определить истинные намерения существа, например, при попытке распознать ложь или предсказать чей-то следующий шаг. При этом вы совершаете догадки по языку тела, особенностям разговора и переменах в поведении.
- ***Уход за животными.*** Если возникает вопрос, можете ли вы успокоить одомашненное животное, удержать скакуна от того, чтобы он запаниковал, или почувствовать намерения животного, Мастер может призвать совершить проверку Мудрости (Уход за животными). Вы также совершаете проверку Мудрости (Уход за животными) для контролирования скакуна при совершении опасного манёвра.
- ***Прочие проверки Мудрости.*** Мастер может призвать к проверке Мудрости, если вы пытаетесь сделать что-то из следующего:
  - Вы пытаетесь понять, что делать дальше
  - Вы пытаетесь распознать в живом или вроде бы мёртвом существе нежить

#### БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ
Друиды, жрецы и следопыты используют Мудрость при определении Сл спасбросков от накладываемых ими заклинаний.

> #### ПОИСКИ СКРЫТЫХ ПРЕДМЕТОВ
> Если ваш персонаж ищет скрытый предмет, такой как потайная дверь или ловушка, Мастер обычно просит совершить проверку Мудрости (Внимательность). Такая проверка может использоваться для поиска скрытых деталей или другой информации и подсказок, которые вы могли бы пропустить.
>
> В большинстве случаев вам нужно описать, где вы ищете, чтобы Мастер определил ваши шансы на успех. Например, если ключ спрятан под одеждой в верхнем ящике комода, и вы говорите, что ищете по комнате, осматривая стены, вы не найдёте ключ, каким бы ни был результат проверки Мудрости (Внимательность). Чтобы получить шанс на успех, вам нужно заявить, что вы открываете все ящики или ищете конкретно в этом комоде.

***
### ХАРИЗМА
Харизма измеряет вашу способность эффективно взаимодействовать с другими. Она охватывает такие факторы как уверенность в себе и красноречие, и может отражать привлекательную или внушительную внешность.

#### ПРОВЕРКИ ХАРИЗМЫ
Проверку Харизмы можно совершать при попытке повлиять на других или развлечь их, когда вы пытаетесь произвести впечатление или убедительно соврать, или если вы пытаетесь разобраться в сложной социальной ситуации. Навыки Выступление, Запугивание, Обман и Убеждение отражают особую склонность к некоторым проверкам Харизмы.
- ***Выступление.*** Ваша проверка Харизмы (Выступление) определяет, насколько хорошо вы удовлетворили публику музыкой, танцем, актёрской игрой, рассказом или другим развлечением.
- ***Запугивание.*** Когда вы пытаетесь воздействовать на других угрозами, враждебными действиями и физическим насилием, Мастер может попросить вас совершить проверку Харизмы (Запугивание). Примерами могут послужить добыча информации из пленника, убеждение головорезов отказат ься от драки и угроза разбитой бутылкой ехидно му визирю, чтобы тот изменил решение.
- ***Обман.*** Ваша проверка Харизмы (Обман) определяет, можете ли в ы намеренно утаить правду, хоть речами, хоть де йствиями. Такой обман охватывает всё, от направления других по неверному следу и двусмысленных речей до рассказывания откровенной лжи. Может применяться при отвлечении стражников, обмане торговцев, зарабатывании денег азартными играми, маскировке под других, отводе чужих подозрений ложными утверждениями и сохранении спокойного лица при рассказывании чудовищной лжи.
- ***Убеждение.*** Если вы пытаетесь повлиять на существо или целую группу существ тактично, с уважением и добродуш ием, Мастер может попросить вас совершить проверку Харизмы (Убеждение). Обычно убеждение используется при добрых намерениях, при попытках подружиться, установить контакт или проявить этикет. Примеры убеждения других включают в себя попытки убедить дворецкого пропустить вас к королю, мирное урегулирование споров двух враждующих племён и воодушевление толпы горожан.
- ***Прочие проверки Харизмы.*** Мастер может призвать к проверке Харизмы, если вы пытаетесь сделать что-то из следующего:
  - Вы ищете, с кем лучше всего обсудить новости, слухи и сплетни
  - Вы сливаетесь с толпой, чтобы узнать основные обсуждаемые темы
#### БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ
Барды, колдуны, паладины и чародеи используют Харизму при определении Сл спасбросков от накладываемых ими заклинаний.

## СПАСБРОСКИ
Спасброски отражают вашу попытку сопротивляться заклинанию, ловушке, яду, болезни или другой подобной угрозе. Обычно это не вы решаете совершить спасбросок, а вас заставляют его сделать, когда персонаж получает плохой эффект.

Для совершения спасброска бросьте к20 и добавьте модификатор соответствующей характеристики. Например, при совершении спасброска Ловкости используется модификатор Ловкости.

Спасбросок может быть модифицирован ситуационным бонусом или штрафом, и может совершаться с преимуществом или помехой, на усмотрение Мастера.

Классы дают владение как минимум двумя спасбросками. Волшебник, например, владеет спасбросками Интеллекта. Так же как в случае владения навыками, владение спасброском позволяет персонажу добавлять бонус мастерства к спасброскам соответствующей характеристики. У некоторых чудовищ тоже есть владение спасбросками.

Сл спасброска определяется эффектом. Например, Сл спасброска от заклинания определяется базовой характеристикой заклинателя и его бонусом мастерства.

Результат успешного или проваленного спасброска описан в эффекте, заставляющем совершить спасбросок. Обычно успех означает, что существо не получает урон или получает, но уменьшенный.
