<!-- TODO: general formatting and check against the phb.out -->
## ГЛАВА 8: ПРИКЛЮЧЕНИЯ
***
Исследование древней Гробницы Ужаса, погоня на задворках Глубоководья, прорубание новой тропы в густых джунглях — вот из чего состоят приключения в D&D. Ваши персонажи в игре могут исследовать заброшенные руины и неисследованные земли, раскрывать тайны и зловещие заговоры, и убивать кошмарных чудовищ. И если всё сложится удачно, ваш персонаж выживет и получит заслуженную награду, после чего отправится в новое приключение.

Эта глава описывает основы жизни искателей приключений, от механики перемещений до сложных социальных взаимодействий. Здесь же есть правила отдыха, а также описание действий, возможных между приключениями.

Неважно, чем заняты искатели приключений: исследуют пыльное подземелье или распутывают сложные взаимоотношения королевских придворных, игра всегда ведётся в ритме, описанном ещё во введении этой книги:

1. Мастер описывает ситуацию.
2. Игроки сообщают, что они хотят совершить.
3. Мастер описывает результат этих действий.

Обычно Мастер использует карты для отслеживания того, как далеко персонажи продвинулись в исследовании подземных коридоров или дикой местности. Среди его заметок есть легенды к картам, описывающие все особенные места и то, что искатели приключений могут там найти. Иногда время и действия искателей приключений меняют возможные события, и тогда Мастер может использовать вместо карты временную шкалу или диаграмму.

***
***
## ВРЕМЯ
В ситуации, когда важно отслеживать время, Мастер определяет, сколько времени понадобилось для той или иной задачи. В зависимости от контекста ситуации Мастер может использовать разные масштабы времени. В подземелье искатели приключений перемещаются в масштабе минут. Требуется примерно минута для того, чтобы прокрасться по коридору, ещё одна минута для поиска ловушек на двери в конце этого коридора и добрых десять минут для поиска в зале, раскинувшемся за этой дверью, чего-нибудь интересного или ценного.

В городе или дикой местности больше подходит масштаб **часов**. Искатели приключений, идущие к одинокой башне в сердце леса, пройдут в быстром темпе эти 24 километра менее чем за 4 часа.

Для длительных путешествий подходит масштаб **дней**. Следуя по дороге от Врат Балдура до Глубоководья, искатели приключений проводят четыре ничем не примечательных дня, после чего попадают в засаду гоблинов.

В бою и других стремительных ситуациях игра использует **раунды**, 6-секундные отрезки времени, описанные в главе 9.

***
***
## ПЕРЕМЕЩЕНИЕ
Плавание по реке, ползание по коридорам подземелья, подъём на отвесный утёс — в приключениях важны все виды перемещения.

Мастер может подытожить перемещение без тщательных вычислений расстояний и скоростей: «Вы идёте по лесу, и к исходу третьего дня находите вход в подземелье». Даже в подземелье, если оно большое, Мастер может резюмировать перемещение между сценами: «Убив охранников у входа в древнюю крепость дварфов, вы сверяетесь с картой, по которой проходите пару километров по гулким коридорам и выходите к провалу, через который перекинут узкий каменный мост».

Однако иногда важно знать, сколько времени уйдёт на путешествие, и не важно, в чём измеряется ответ, в днях, часах или минутах. Правила по определению времени путешествия зависят от трёх факторов: скорости и темпа существ, а также местности, по которой они перемещаются.


***
### СКОРОСТЬ
У всех персонажей и чудовищ есть скорость, которая измеряется в футах и показывает, как далеко персонаж или чудовище могут переместиться за 1 раунд. Это число предполагает ускоренное перемещение в угрожающих жизни обстоятельствах.

Вот правила, по которым определяется, как далеко персонаж или чудовище могут продвинуться за минуту, час и день.


#### ТЕМП ПЕРЕМЕЩЕНИЯ
Во время перемещения группа искателей приключений может перемещаться в нормальном, быстром или медленном темпе, как показано в приведённой ниже таблице. В таблице указано расстояние, на которое может переместиться отряд за это время и эффекты выбранного темпа, если они есть. Быстрый темп сказывается на внимательности, а медленный темп позволяет красться и тщательно осматривать местность (смотрите ниже «Деятельность во время путешествия»).

**Форсированный марш**. Таблица предполагает, что персонажи путешествуют по 8 часов в день. Они могут ускориться, рискуя своим здоровьем.

За каждый дополнительный час путешествия сверх 8 часов, персонажи покрывают расстояние, указанное в колонке «час» для их темпа, но все персонажи должны в конце каждого лишнего часа совершать спасброски Телосложения. Сл равна 10 + 1 за каждый час сверх 8. В случае провала персонаж получает одну степень истощения (смотрите приложение А).

**Скакуны и транспорт**. В течение небольших промежутков времени (в пределах часа) многие животные перемещаются значительно быстрее гуманоидов. Едущий верхом персонаж может в течение часа ехать галопом, покрывая двойное расстояние быстрого темпа. Если через каждые 8–16 километров есть свежие скакуны, персонажи могут покрывать в таком темпе большие расстояния, но такое возможно только в густонаселённых землях.

Персонажи в фургонах, каретах и прочем наземном транспорте, используют нормальный темп. Персонажи на водном транспорте ограничены скоростью судна (смотрите главу 5), и они не получают ни штрафы за быстрый темп, ни преимущества от медленного темпа. В зависимости от судна и размера экипажа, корабли могут перемещаться и по 24 часа в сутки.

Некоторые особые скакуны, такие как пегасы и грифоны, или особый транспорт, такой как ковёр-самолёт, позволяют перемещаться быстрее. В Руководстве Мастера есть дополнительная информация об особых методах перемещения.

| | Дистанция, | пройдённая | за... | |
-|-|-|-|-
Темп | Минуту | Час | День | Эффект
Быстрый | 120 метров | 4 мили (6 км) | 30 миль (50 км) | Штраф −5 к пассивному значению Мудрости (Внимательность)
Нормальный | 90 метров | 3 мили (4,5 км) | 24 мили (40 км) | —
 Медленный | 60 метров | 2 мили (3 км) | 18 миль (30 км) | Возможность идти скрытно

##### ТРУДНОПРОХОДИМАЯ МЕСТНОСТЬ
Скорость, указанная в таблице, подразумевает путешествие по относительно нормальной местности: дороги, открытые равнины или ровные коридоры подземелья. Однако искатели приключений часто забредают в густые леса, глубокие болота, заваленные булыжниками руины, крутые горы и закованные в ледяной панцирь реки — всё это труднопроходимая местность.

По труднопроходимой местности вы перемещаетесь с уменьшенной вдвое скоростью: перемещение на 1 фут совершается за счёт 2 футов скорости, так что за минуту, час или день вы пройдёте вдвое меньшее расстояние, чем обычно.

***
### ОСОБЫЕ ВИДЫ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ
По опасным подземельям и глухим местам не ходят просто пешком. Искателям приключений приходится карабкаться, ползать, плавать и прыгать, чтобы добраться до нужного места.


#### ЛАЗАНИЕ, ПЛАВАНИЕ И ПОЛЗАНИЕ
Во время лазания и плавания каждый фут перемещения стоит 1 дополнительный фут (2 дополнительных фута при труднопроходимой местности), если у существа нет скорости лазания или плавания. Если Мастер решит, лазание по скользкой вертикальной поверхности или поверхности, где мало за что можно ухватиться, может требовать успешную проверку Силы (Атлетика). Точно так же, плавание в бурных водах может требовать успешную проверку Силы (Атлетика).

#### ПРЫЖКИ
Ваша Сила определяет, как далеко вы можете прыгать.

**Прыжок в длину**. Если вы совершаете прыжок в длину, вы покрываете количество футов, равное значению Силы, если непосредственно перед прыжком переместились минимум на 10 футов. Если вы совершаете прыжок в длину без разбега, прыгнуть можно только на половину этой дистанции. В любом случае, каждый фут, на который вы перенеслись прыжком, учитывается при подсчёте перемещения.

Это правило предполагает, что высота прыжка не имеет значения, как в случае перепрыгивания ручья или пропасти. Если Мастер решит, вы должны преуспеть в проверке Силы (Атлетика) со Сл 10, чтобы перепрыгнуть через препятствие 182 ЧАСТЬ 2 : ПРИКЛЮЧЕНИЯ (не выше четверти расстояния прыжка), такое как изгородь или невысокая стена. В противном случае вы ударяетесь об него.

Если вы приземляетесь в труднопроходимую местность, вы должны преуспеть в спасброске Ловкости (Акробатика) со Сл 10, чтобы приземлиться на ноги. В противном случае вы падаете ничком.

**Прыжок в высоту**. Если вы совершаете прыжок в высоту, вы поднимаетесь в воздух на количество футов, равное 3 + модификатор Силы, если непосредственно перед прыжком переместились минимум на 10 футов. Если вы совершаете прыжок в высоту без разбега, прыгнуть можно только на половину этой дистанции. В любом случае, каждый фут, на который вы перенеслись прыжком, учитывается при подсчёте перемещения. В некоторых случаях Мастер может позволить совершить проверку Силы (Атлетика), чтобы прыгнуть выше, чем обычно.

Руки можно вытянуть вверх на половину своего роста. Таким образом, вы дотягиваетесь до расстояния, равного высоте прыжка плюс полтора ваших роста.

***
### ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ВО ВРЕМЯ ПУТЕШЕСТВИЯ
Пока искатели приключений путешествуют по подземелью или пустошам, им нужно искать угрозы, а некоторые персонажи могут выполнять другие задачи для облегчения путешествия.


#### ПОХОДНЫЙ СТРОЙ
Искатели приключений должны сформировать походный строй. Это поможет проще определить, кто попал в ловушку, кто заметит прячущихся врагов, и кто окажется ближе к врагам, когда начнётся сражение.

Персонаж может стоять в первом ряду, в одном из средних рядов, или в последнем ряду. Персонажам в первом и последнем ряду нужно достаточно пространства, чтобы идти рядом с теми, кто идёт в том же ряду. Если пространство становится тесным, походный строй может измениться, обычно, вытесняя персонажей в средние ряды.

**Менее трёх рядов**. Если отряд формирует только два ряда, то это и будут первый и последний ряд. Если ряд один, то он считается первым.


#### СКРЫТНОСТЬ
Путешествуя в медленном темпе, персонажи могут перемещаться скрытно. Если они не находятся на открытой местности, они могут застать других существ врасплох или подкрасться к ним. Правила по скрытности смотрите в главе 7.


#### ЗАМЕЧАНИЕ УГРОЗ
Используйте пассивное значение Мудрости (Внимательность) персонажей, чтобы определить, заметит ли группа скрытую угрозу. Мастер может решить, что угрозу могут заметить только персонажи в определённом ряду. Например, когда персонажи исследуют лабиринт туннелей, Мастер может решить, что только персонажи в последнем ряду могут услышать или заметить скрытное существо, идущее за группой, а персонажи в первом и средних рядах — не могут.

Путешествуя в быстром темпе, персонажи получают штраф −5 к пассивному значению Мудрости (Внимательность) при обнаружении скрытых угроз.

**Столкновения с существами**. Если Мастер решает, что искатели приключений встречают других существ во время путешествия, обе группы решают, что будет дальше. Одна из групп может решить напасть на другую, начать переговоры, убежать, или посмотреть, что будет делать другая группа.

**Захват врасплох**. Если искатели приключений встречают враждебное существо или группу, Мастер определяет, кто из персонажей и их врагов захвачен врасплох, когда начинается сражение. Подробности смотрите в главе 9.


#### ПРОЧАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Персонажи, занимающиеся другими делами во время путешествия, не сосредоточены на поиске опасностей. Такие персонажи не используют пассивные значения Мудрости (Внимательность) при определении скрытых угроз. Зато такой персонаж может делать что-то другое, с разрешения Мастера.

**Ориентирование**. Персонаж может пытаться предотвратить блуждания, совершая проверки Мудрости (Выживание), когда призывает Мастер (в Руководстве Мастера есть правила по определению блужданий).

**Рисование карты**. Персонаж может рисовать карту, отображающую прогресс отряда и способную помочь персонажам вернуться обратно или выйти на путь, если они заблудятся. Проверки характеристик не требуются.

**Выслеживание**. Персонаж может искать следы другого существа, совершая проверку Мудрости (Выживание), когда призывает Мастер (правила по выслеживанию есть в Руководстве Мастера).

**Сбор еды**. Персонаж может искать источники еды и воды, совершая проверки Мудрости (Выживание), когда призывает Мастер (правила по сбору еды есть в Руководстве Мастера).

***

> ### РАЗДЕЛЕНИЕ ОТРЯДА
> Иногда отряду искателей приключений есть смысл разделиться, хотя бы для разведки того, что происходит впереди. Вы можете формировать несколько отрядов, и каждый будет перемещаться со своей скоростью. У каждой группы будет свой первый, средний и последний ряд.
>
> Недостатком данного метода является то, что отряд будет разделён на несколько групп в случае нападения. Преимуществом будет то, что группа скрытных персонажей, двигаясь медленно, может прокрасться мимо врагов, которых неуклюжие товарищи вспугнули бы. Плуту и монаху будет проще прокрасться, если они оставят паладина позади.

***
***
## ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
Приключения по своей природе включают исследование тёмных, опасных и таинственных мест. Правила этого раздела покрывают самые важные методы взаимодействия персонажей с окружающей средой в таких местах. В Руководстве Мастера есть правила по необычным ситуациям.

***
### ПАДЕНИЕ
Падение с большой высоты — одна из самых распространённых опасностей, поджидающих искателей приключений.

В конце падения существо получает дробящий урон 1к6 за каждые 10 футов падения, с максимумом 20к6. Существо падает ничком, если только каким-то образом не избежит урона от падения.

***
### УДУШЕНИЕ
Существо может задержать дыхание на количество минут, равное 1 + модификатор Телосложения (минимум 30 секунд).

Если существо не может дышать, оно может жить в течение количества раундов, равного модификатору Телосложения (минимум 1 раунд). В начале своего следующего хода его хиты опускаются до 0, и оно начинает умирать. Если у вас кончился воздух или вас душат, вы не можете восстанавливать хиты и становиться стабилизированным, пока снова не сможете дышать.

Например, существо с Телосложением 14 может задержать дыхание на 3 минуты. Если оно начнёт задыхаться, у него будет 2 раунда, после чего его хиты опускаются до 0.

***
### ЗРЕНИЕ И СВЕТ
Основные задачи в приключениях — заметить опасность, найти спрятанные предметы, попасть по врагу, нацелить заклинание — сильно зависят от способности персонажа видеть. Темнота и прочие эффекты, мешающие зрению, вызывают большие затруднения.

Область может быть слабо или сильно заслонённой. В слабо заслонённой области, например, в области тусклого света, в тумане, листве, существа совершают со штрафом проверки Мудрости (Внимательность), полагающиеся на зрение.

**Сильно заслонённая** местность — такая как тьма, густой туман или густая листва — полностью блокирует зрение. Существа фактически считаются ослеплёнными, когда пытаются рассмотреть что-то, находящееся в такой местности (смотрите приложение А).

Наличие или отсутствие света создаёт три категории освещения: яркий свет, тусклый свет и тьму.

**Яркий свет** позволяет большинству существ видеть хорошо. Даже пасмурный день предоставляет яркий свет, равно как факелы, фонари, костры и прочие источники света в определённом радиусе.

**Тусклый свет**, также называемый тенью, создаёт слабо заслонённую местность. Область тусклого света обычно находится между источником яркого света, таким как факел, и окружающей тьмой. На рассвете и закате свет тоже тусклый. Яркая луна в полнолуние освещает землю тусклым светом.

**Темнота** создаёт сильно заслонённую местность. Персонажи оказываются в темноте по ночам (когда не светит луна), в коридорах подземелий и в областях магической тьмы.


#### СЛЕПОЕ ЗРЕНИЕ
Существо со слепым зрением может воспринимать своё окружение в определённом радиусе, не полагаясь на зрение. Этим чувством обладают существа без глаз, такие как слизи, и существа с эхолокацией или обострёнными чувствами, такие как летучие мыши и драконы.

#### ТЁМНОЕ ЗРЕНИЕ
Многие существа в мирах D&D, особенно те, что обитают под землёй, обладают тёмным зрением. Такие существа могут видеть в темноте, как если бы она была тусклым светом, так что для них эта область считается слабо заслонённой. Однако такие существа не могут в темноте различать цвета, для них это разные оттенки серого.


#### ИСТИННОЕ ЗРЕНИЕ
Существа с истинным зрением могут в определённом радиусе видеть в обычной и магической темноте, видеть невидимые существа и предметы, автоматически обнаруживать зрительные иллюзии и преуспевать в спасбросках от них, и видеть истинный облик перевёртышей и существ, превращённых магией. Кроме того, зрение таких существ простирается на Эфирный План.

***
### ЕДА И ВОДА
Персонажи, которые не едят и не пьют, получают эффекты истощения (смотрите приложение А). Истощение, вызванное отсутствием еды или воды, нельзя устранить, пока персонаж не съест или не выпьет полностью требуемое количество.

#### ЕДА
Персонажу нужен один фунт еды в день, но он может растянуть пищу, съев всего половину рациона. Полфунта еды в день считается как полдня без еды.

Персонаж может прожить без еды количество дней, равное 3 + модификатор Телосложения (минимум 1). В конце каждого дня после этого персонаж автоматически получает одну степень истощения.

День с полноценным питанием сбрасывает счётчик дней без еды до нуля.


#### ВОДА
Персонажу нужен 1 галлон (4 литра) воды в день, или 2 галлона (8 литров), если погода жаркая. Персонаж, выпивший за день только половину этого объёма, должен в конце дня преуспеть в спасброске Телосложения со Сл 15, иначе он получает одну степень истощения. Выпивший меньший объём воды получает в конце дня одну степень истощения автоматически.

И в том и в другом случае персонаж, уже имеющий как минимум одну степень истощения, получает сразу две степени.

***
### ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ПРЕДМЕТАМИ
Взаимодействие персонажей с предметами обычно легко разрешить. Игрок сообщает Мастеру, что его персонаж делает, например, двигает рычаг, а Мастер описывает, что произошло, если что-то вообще произошло.

Например, персонаж может потянуть рычаг, который, поднимет решётку, затопит комнату водой или откроет потайную дверь в стене. Однако если рычаг заржавел, его придётся сдвинуть с места. В такой ситуации Мастер может призвать к совершению проверки Силы, чтобы увидеть, сдвинулся ли рычаг. Мастер устанавливает Сл, основываясь на трудности задачи.

Персонажи могут также причинять урон предметам своим оружием и заклинаниями. Предметы обладают иммунитетом к урону ядом и психической энергией, но во всём остальном они могут подвергаться магическим и физическим атакам так же как существа. Мастер определяет КД предмета и его хиты, а также может решить, что предмет обладает сопротивлением или иммунитетом к определённым видам атак (например, сложно перерезать верёвку дубинкой). Предметы всегда проваливают спасброски Силы и Ловкости, и они обладают иммунитетом к эффектам, требующим от других совершения спасброска. Когда хиты предмета падают до 0, он ломается.

Персонаж может также попытаться совершить проверку Силы, чтобы сломать предмет. Сл такой проверки определяет Мастер.

***
***
## СОЦИАЛЬНОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
Исследование подземелий, преодоление препятствий и уничтожение чудовищ — важные части приключений в D&D. Однако, не менее важны социальные взаимодействия искателей приключений и других обитателей мира.

Взаимодействие принимает разные формы. Вы можете убеждать бессовестного вора сознаться в каком-то преступлении, или льстить дракону, чтобы он пощадил ваши жизни. Мастер отыгрывает роли персонажей, принимающих участие во взаимодействии, и не принадлежащих присутствующим игрокам. Такие персонажи называются **персонажами Мастера** (ПМ).

В общих терминах, отношение ПМ к вам может быть дружелюбным, безразличным или враждебным. Естественно, от дружелюбного ПМ проще добиться желаемого.

У социального взаимодействия два основных аспекта: отыгрыш и проверки характеристик.

***
### ОТЫГРЫШ
Отыгрыш, в сущности, это проживание некой роли. В данном случае вы, как игрок, отыгрываете мысли, действия и речи своего персонажа.

Отыгрыш является частью всех действий в игре, и он предшествует социальному взаимодействию. Причуды, манеры и личность вашего персонажа влияют на то, как разрешится взаимодействие.

Есть два стиля отыгрыша персонажа: описательный и активный. Многие используют комбинацию этих двух стилей. Пользуйтесь ими так, как вам нравится.


***
### ОПИСАТЕЛЬНЫЙ СТИЛЬ ОТЫГРЫША
При таком стиле вы описываете Мастеру и другим игрокам слова и действия своего персонажа. Вы говорите, что и как именно делает ваш персонаж.

Например, Крис играет дварфом Тордеком. Тордек вспыльчивый, и во всех неудачах своей семьи он винит эльфов Глухолесья. В таверне ненавистный Тордеку эльф менестрель подсаживается за его стол и пытается завести разговор.

Крис говорит: «Тордек сплёвывает на пол, бросает барду сквозь зубы оскорбление и идёт к барной стойке. Он садится на стул и сердито смотрит на менестреля, после чего заказывает выпивку».

В этом примере Крис передал настроение Тордека и дал Мастеру понять настроение своего персонажа.

При описательном стиле помните следующее:
- Описывайте эмоции и настроение своего персонажа.
- Сосредоточьтесь на намерениях своего персонажа и том, как другие могут их воспринять.
- Выдавайте столько подробностей, сколько считаете нужным.

Не беспокойтесь об абсолютно точном описании действий. Просто сфокусируйтесь на том, что должен был бы сделать ваш персонаж и опишите то, что пришло вам в голову.


### АКТИВНЫЙ СТИЛЬ ОТЫГРЫША
Если описательный отыгрыш говорит Мастеру и другим игрокам, что думает и делает ваш персонаж, активный отыгрыш показывает это.

При использовании активного отыгрыша вы говорите голосом своего персонажа, как настоящий актёр. Вы можете даже имитировать движения и мимику своего персонажа. Этот стиль с большим погружением, хотя то, что не получается отыграть, всё равно придётся описать.

Возвращаясь к примеру с Крисом, отыгрывающим Тордека, эта сцена при активном отыгрыше выглядела бы так:

Говоря от лица Тордека, Крис делает голос низким и грубым: «А я-то сижу и думаю, чем это тут завоняло. Если бы я хотел тебя услышать, я бы оторвал тебе руку и послушал твои крики». Сделав голос обычным, Крис добавляет: «Я встаю, презрительно смотрю на эльфа и иду к барной стойке».

#### РЕЗУЛЬТАТЫ ОТЫГРЫША
Мастер использует действия и намерения вашего персонажа, чтобы определить реакцию ПМ. Трусливый ПМ подчинится при угрозе насилия. Упрямый дварф никому не позволит задирать себя. Самодовольный дракон открыт для лести.

Взаимодействуя с ПМ внимательно следите за тем, как Мастер изображает его настроение и диалоги. Так вы сможете определить его личность, идеалы, привязанности и слабости, и с помощью них повлиять на этого ПМ.

Взаимодействие в D&D похоже на взаимодействие в реальной жизни. Если вы можете предложить ПМ то, что ему нужно, угрожать ему тем, чего он боится, или сыграть на его симпатиях и целях, вы сможете добиться словами всего, чего захотите. С другой стороны, если вы оскорбите гордого воителя или плохо отзовётесь о союзниках дворянина, ваши усилия будут потрачены впустую.

***
### ПРОВЕРКИ ХАРАКТЕРИСТИК
В дополнение к отыгрышу проверки характеристик тоже помогают определить исход взаимодействия.

Ваш отыгрыш может изменить настрой ПМ, но шансы на это могут быть разными. Например, Мастер может призвать к проверке Харизмы во время взаимодействия, если он хочет, чтобы кости решили, какой будет реакция ПМ. На усмотрение Мастера, могут потребоваться и другие проверки.

Помните о владении навыками, когда решаете, как будете взаимодействовать с ПМ, стараясь по максимуму использовать бонусы и навыки. Если группе нужно обмануть охрану, чтобы пробраться в замок, разговор лучше вести плуту, владеющему Обманом. Во время переговоров об освобождении заложников максимального успеха добьётся жрец с Убеждением.


***
***
## ОТДЫХ
Искатели приключений героичны, но даже они не могут ежечасно заниматься исследованием, взаимодействием и сражениями. Им тоже нужен отдых, время на сон и еду, уход за ранами, освежение сознания и духа для заклинаний и подготовка к новым приключениям.

Искатели приключений могут совершать короткие отдыхи в течение дня и продолжительный отдых в конце каждого дня.

***
### КОРОТКИЙ ОТДЫХ
Короткий отдых это период длиной как минимум 1 час, во время которого персонаж не делает ничего напряжённого кроме поглощения пищи, питья, чтения и обработки ран.

В конце короткого отдыха персонаж может потратить одну или несколько Костей Хитов. Каждая потраченная кость позволяет совершить бросок соответствующей кости, добавить к ней модификатор Телосложения и восстановить получившееся количество хитов. После каждого броска можно решить, что будет потрачена ещё одна Кость Хитов. Потраченные Кости Хитов восстанавливаются в конце продолжительного отдыха, как описано ниже.

***
### ПРОДОЛЖИТЕЛЬНЫЙ ОТДЫХ
Продолжительный отдых это долгий период длительностью как минимум 8 часов, во время которого персонаж спит или совершает лёгкую деятельность: читает, разговаривает, ест и стоит на страже не более 2 часов. Если отдых прерывается напряжённой активностью (как минимум 1 час ходьбы, сражение, накладывание заклинаний или другая подобная деятельность), персонажи должны начать отдых с начала, чтобы получить от него преимущества.

В конце продолжительного отдыха персонаж восстанавливает все потраченные хиты, а также половину от максимума Костей Хитов (минимум 1). Например, если у персонажа восемь Костей Хитов, в конце продолжительного отдыха он может восстановить четыре из них.

Персонаж не может получить преимущества от второго продолжительного отдыха за 24-часовой период, и у персонажа должен быть хотя бы 1 хит в начале отдыха, чтобы получить от него преимущества.


***
***
## МЕЖДУ ПРИКЛЮЧЕНИЯМИ
Между походами в подземелья и сражениями с древним злом искателям приключений нужно время на отдых, восстановление и подготовку к следующим приключениям. Многие также используют это время для выполнения других задач, таких как создание оружия и доспехов, проведение исследований и трата заработанного золота.

В некоторых случаях время проходит без примечательных событий. Начиная новое приключение, Мастер может просто объявить, что прошло такое-то количество времени, и позволить вам поверхностно описать, чем занимались ваши персонажи. Мастер может наоборот, пристально следить за потраченным временем, потому что параллельно этим событиям происходит что-то другое, невидимое вам.

***
### ЗАТРАТЫ НА СУЩЕСТВОВАНИЕ
Между приключениями вы выбираете образ жизни и платите за него, как написано в главе 5.

На вашего персонажа выбранный стиль жизни не оказывает большого эффекта, но он может влиять на то, как другие реагируют на вас. Например, если вы ведёте аристократическое существование, вам проще будет повлиять на дворян, чем если бы вы жили в нищете.

***
### ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ВО ВРЕМЯ ПРОСТОЯ
Между приключениями Мастер может спросить, чем ваш персонаж занимается во время простоя. Периоды простоя могут быть разными, но каждая деятельность требует определённое количество дней для завершения, и как минимум 8 часов каждого дня должны быть потрачены на деятельность, чтобы этот день был засчитан. Дни не обязаны быть последовательными. Если у вас больше дней простоя, чем вам нужно потратить, вы можете заниматься одним делом чуть дольше, а можете переключиться на новую деятельность.

Возможна и другая деятельность кроме тех вариантов, что описаны ниже. Если вы хотите, чтобы персонаж тратил время простоя на что-то другое, посоветуйтесь с Мастером.


#### РЕМЕСЛО
Вы можете создавать немагические предметы, включая снаряжение для приключений и предметы искусства. Вы должны владеть инструментами, связанными с создаваемым предметом (обычно это инструмент ремесленника). Вам также могут потребоваться особые материалы или место для создания. Например, даже если вы владеете инструментами кузнеца, вам всё равно нужна кузница для создания меча или доспеха.

За каждый день простоя, потраченный на создание предмета, вы можете создать один или несколько предметов, с суммарной рыночной стоимостью не более 5 зм, но вы должны потратить сырья стоимостью в половину этой суммы. Если рыночная стоимость того, что вы создаёте, больше 5 зм, вы копите за каждый день по 5 зм, пока не достигнете полной стоимости предмета. Например, комплект лат (рыночная стоимость 1 500 зм) создаётся в одиночку за 300 дней.

Несколько персонажей могут объединять усилия, создавая один предмет, при условии, что все они владеют требуемыми инструментами и работают сообща в одном месте. Каждый персонаж вкладывает по 5 зм в день в создание предмета. Например, три персонажа, владеющие нужными инструментами, и имеющие доступ к кузнице, могут создать комплект лат за 100 дней, затратив сообща 750 зм.

Во время создания предметов вы можете поддерживать скромное существование, не тратя по 1 зм в день, или комфортное существование за половину обычной стоимости (подробности смотрите в главе 5).


#### РАБОТА ПО ПРОФЕССИИ
Вы можете работать между приключениями, что позволяет вам поддерживать скромное существование, не тратя по 1 зм в день (подробности смотрите в главе 5). Это преимущество длится, пока вы продолжаете работать по профессии.

Если вы член организации, способной дать прибыльную работу, такой как храм или гильдия воров, вы зарабатываете достаточно для поддержания комфортного существования.

Если вы владеете навыком Выступление и используете его во время простоя, вы зарабатываете достаточно, чтобы вести богатое существование.


#### ВОССТАНОВЛЕНИЕ
Вы можете использовать простой между приключениями для избавления от ранений, болезней и отравлений.

За три дня простоя, потраченных на восстановление, вы можете совершить один спасбросок Телосложения со Сл 15. В случае успеха вы можете выбрать один из следующих результатов:

- Окончите один эффект на себе, не дающий восстанавливать хиты.
- В течение следующих 24 часов вы совершаете с преимуществом спасброски от одной болезни или яда, действующего в данный момент на вас.


#### ИССЛЕДОВАНИЕ
Время между приключениями отлично подходит для совершения исследований и попыток разгадать тайны, возникающие по ходу кампании. Исследование может включать кропотливое исследование пыльных книг и свитков в библиотеке, или покупку выпивки для местных пьяниц в надежде услышать от них слухи и сплетни.

Когда вы начинаете исследование, Мастер определяет, доступна ли эта информация, сколько дней простоя требуется для её обнаружения, и есть ли какие-то ограничения (такие как необходимость найти определённую личность, книгу или место. Мастер может также потребовать совершения проверок характеристик, таких как Интеллект (Анализ), чтобы найти подсказки к разыскиваемой информации, или Харизма (Убеждение), чтобы заполучить чью-то помощь. Выполнив эти условия, вы получаете искомую информацию, если она доступна.

За каждый день исследований вы должны потратить на расходы 1 зм. Эта стоимость добавляется к затратам на существование (смотрите в главе 5).


#### ОБУЧЕНИЕ
Вы можете тратить время между приключениями на изучение новых языков и тренировку обращения с инструментами. Мастер может позволить дополнительные варианты обучения.

Во-первых, вы должны найти согласного учителя. Мастер определяет, сколько времени на это уйдёт, и какие проверки характеристик для этого потребуются.

Обучение длится 250 дней и стоит 1 зм в день. Потратив нужное количество времени и денег, вы изучаете новый язык или получаете владение новым инструментом.

