\page 77, "Глава 1 | Опции для персонажей"
Песнь клинка
Певцы клинка совершенствуются в магической традиции, состоящей из фехтования и танцы.
Изначально созданная эльфами, эта традиция была принята неэльфийскими волшебниками, почитающими и распространяющими эльфийские традиции.
> \type insetReadaloud
> Сталкиваясь с нескончаемым наплывом магических возможностей, многие волшебники страдают от кризиса идентичности. Некоторые преодолевают, некоторые ломаются, а некоторые становятся мече-бардами
> \quote "Таша"

\page 78
В бою певец клинка использует ряд сложных, но элегантных манёвров, отражающих возможный урон и позволяющих использовать магию для разрушительных атак и ловкой защиты. Многие из тех, кто наблюдал за работой певца клинка, вспоминают это зрелище как одно из самых прекрасных событий в своей жизни — великолепный танец под аккомпанемент поющего клинка.
#### Тренировка войны и песни
\feature 2
2-й уровень, умение песни клинка
Вы получаете владение лёгкими доспехами и одним видом одноручного рукопашного оружия по вашему выбору.
Вы также получаете владение навыком Выступление, если вы им ещё не владеете.
#### Песнь клинка
\feature 2
2-й уровень, умение песни клинка
Вы можете использовать тайную эльфийскую магию, называемую песнью клинка, при условии, что вы не носите средних или тяжёлых доспехов и не используете щит. Песнь наделяет вас сверхъестественной скоростью, ловкостью и сосредоточенностью.
Вы можете бонусным действием начать песнь клинка, которая продлится 1 минуту. Она прервётся раньше, если вы окажетесь недееспособным, наденете средний или тяжёлый доспех, щит или воспользуетесь обеими руками, чтобы совершить атаку оружием. Вы также можете прервать песнь клинка в любой момент (для этого не требуется действий).
Пока вы исполняете песнь клинка, вы получаете следующие преимущества:
• Вы получаете бонус к КД, равный вашему модификатору Интеллекта (минимум +1).
• Ваша скорость ходьбы увеличивается на 10 футов.
• Вы совершаете проверки Ловкости (Акробатика) с преимуществом.
• Вы получаете бонус к спасброскам Телосложения, совершаемым для поддержки концентрации на заклинании. Бонус равен вашему модификатору Интеллекта (минимум +1).
Вы можете использовать это умение подобным образом количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.
#### Дополнительная атака
\feature 6
6-й уровень, умение песни клинка
Если вы в свой ход совершаете действие Атака, вы можете совершить две атаки вместо одной. Кроме того, вы можете наложить один из своих заговоров вместо одной из этих атак.
#### Песнь защиты
\feature 10
10-й уровень, умение песни клинка
Вы можете направить свою магию на поглощение урона, пока длится ваша песнь клинка. Когда вы получаете урон, вы можете реакцией потратить одну ячейку заклинаний и уменьшить получаемый вами урон на уровень потраченной ячейки, умноженный на пять.
#### Песнь победы
\feature 14
14-й уровень, умение песни клинка
Пока длится песнь клинка, вы добавляете модификатор Интеллекта (минимум +1) к урону от своих рукопашных атак оружием.
Дроу и высший эльф — певцы клинка
