### АБЕРРАНТНЫЙ РАЗУМ
\subclass aberrant_mind
Щупальца, психические силы, существа из мест далеко за звёздами — что для одного плохой сон, для другого — прекрасное времяпрепровождение.

-ТАША

Чужеродное влияние оплело своими щупальцами ваш разум, даруя вам псионическую силу. Теперь вы можете касаться разумов других существ с помощью этой силы и изменять мир вокруг себя, используя её для управления магической энергией в мультивселенной. Будет ли эта сила сиять в вас, как маяк надежды для других? Или вы станете источником ужаса для тех, кто почувствует укол вашего разума и станет свидетелем странных проявлений вашей мощи?

Как чародей с аберрантным разумом, вы сами решаете, как вы приобрели свои силы. Вы с ними родились? Или какое-то событие позже в жизни заставило вас засиять в псионическом пробуждении? Обратитесь к таблице «Аберрантное происхождение» для возможного объяснения ваших сил.
\table.caption Аберрантное происхождение
к6 | Происхождение
---|---
1 | На вас оказало влияние искажение Дальнего Предела. Вы убеждены, что прямо сейчас на вас растёт щупальце, но никто его не видит.
2 | Психический ветер с Астрального плана принёс вам псионическую энергию. Когда вы используете свои силы, вокруг вас сверкают слабые искорки.
3 | Когда-то на вас оказали влияние доминирующие силы аболета, и с тех пор в вашем разуме осталась психическая заноза.
4 | Вам имплантировали головастика свежевателей разума, но цереморфоз так и не завершился. И теперь его псионическая сила — ваша. Когда вы используете её, ваша плоть блестит странной слизью.
5 | В детстве у вас был воображаемый друг, похожий на фламфа или странное существо, напоминающее утконоса. В один из дней он одарил вас псионическими силами, которые в конечном итоге оказались не такими уж воображаемыми.
6 | Ваши кошмары шепчут вам правду: ваши псионические способности не принадлежат вам. Вы черпаете их из своего паразитического близнеца!

#### Псионические заклинания
\feature 1
Когда вы достигаете определённого уровня, вы узнаёте новые заклинания в этом классе, как показано в таблице «Псионические заклинания». Для вас они считаются заклинаниями чародея, однако они не учитываются в общем количестве заклинаний, которые вы знаете.

Каждый раз, когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете заменить одно заклинание, полученное от этого умения, другим заклинанием того же уровня. Новое заклинание должно быть из школы Прорицания или Очарования из списка заклинаний чародея, колдуна или волшебника.
\table.caption Псионические заклинания
Уровень чародея | Заклинания
---|---
1 | диссонирующий шёпот [dissonant whisper], расщепление разума [mind sliver], руки Хадара [arms of Hadar]
3 | обнаружение мыслей [detect thougths], умиротворение [calm emotions]
5 | голод Хадара [hunger of Hadar], послание [sending]
7 | призыв духа аберрации [summon aberration], Эвардовы чёрные щупальца [Evard’s black tentacles]
9 | ментальная связь Рэри [Rary’s telepathic bond], телекинез [telekinesis]

#### Телепатическая речь
\feature 1
Вы можете установить телепатическую связь между своим разумом и разумом другого существа. Бонусным действием выберите одно существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов. Вы и выбранное существо можете говорить телепатически друг с другом, пока находитесь в пределах количества миль друг от друга, равному вашему модификатору Харизмы (минимум 1 миля). Чтобы вы могли понимать друг друга, каждый из вас должен мысленно говорить на языке, знакомому другому.

Телепатическая связь длится в течение количества минут, равному вашему уровню чародея. Она заканчивается раньше, если вы становитесь недееспособны или умираете, или если вы используете это умение, чтобы сформировать связь с другим существом.

#### Псионическое чародейство
\feature 6
Когда вы накладываете любое заклинание 1-го уровня или выше, используя своё умение «Псионические заклинания», вы можете наложить его, израсходовав ячейку заклинаний как обычно или потратив количество единиц чародейства, равное уровню заклинания. Если вы накладываете заклинание, используя единицы чародейства, то оно не требует вербального или соматического компонентов, а также материальных компонентов, если они не расходуются заклинанием.

#### Психическая защита
\feature 6
Вы получаете сопротивление урону психической энергией и совершаете с преимуществом спасброски против очарования или испуга.

#### Откровение во плоти
\feature 14
Вы можете высвободить аберрантную истину, скрытую внутри вас. Бонусным действием вы можете потратить 1 или более единиц чародейства, чтобы волшебным образом преобразовать свое тело на 10 минут. За каждую потраченную единицу чародейства вы можете получить одно из следующих преимуществ по вашему выбору, действие которого длится до окончания трансформации:
- Вы можете увидеть любое невидимое существо в радиусе 60 футов, если оно не находится за полным укрытием. Ваши глаза также становятся чёрными или превращаются в извивающиеся сенсорные усики.
- Вы получаете скорость полёта, равную вашей скорости ходьбы, и можете парить. Когда вы летите, ваша кожа блестит от слизи или сияет потусторонним светом.
- Вы получаете скорость плавания, равную удвоенной скорости ходьбы, и можете дышать под водой. Кроме того, из вашей шеи вырастают жабры, либо они выходят веером из-за ваших ушей, ваши пальцы становятся перепончатыми, или у вас вырастают извивающиеся реснички, которые прорастают через одежду.
- Ваше тело, вместе с любым снаряжением, которое вы носите или несете, становится скользким и податливым. Вы можете проходить через любое узкое пространство до 1 дюйма без протискивания и можете потратить 5 футов передвижения, чтобы вырваться из немагических пут или захвата.

#### Искажающий взрыв
\feature 18
Вы можете высвободить свою аберрантную силу в виде искривляющей пространство аномалии. Действием вы можете телепортироваться в незанятое пространство, которое вы можете видеть в пределах 120 футов. Сразу же после того, как вы исчезнете, каждое существо в пределах 30 футов от места, где вы находились, должно совершить спасбросок Силы против Сл ваших заклинаний. В случае провала существо получает 3к10 урона силовым полем и притягивается по прямой к месту, где вы находились, останавливаясь в незанятом пространстве как можно ближе к вашей прежней позиции. В случае успеха существо получает вдвое меньше урона и не притягивается.

Когда вы используете действие подобным образом, вы не сможете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых или не потратите 5 единиц чародейства на повторное использование этого умения.
