
### Аккуратное заклинание
Когда вы накладываете заклинание, которое вынуждает других существ совершить спасбросок, вы можете защитить некоторых из них от магического воздействия. Для этого вы тратите 1 единицу чародейства и выбираете существ в количестве, равном вашему модификатору Харизмы (минимум одно существо). Указанные существа автоматически преуспевают в спасброске от данного заклинания.

\page 102, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
### Далёкое заклинание
При накладывании заклинания, дистанция которого 5 футов и более, вы можете потратить 1 единицу чародейства, чтобы удвоить это расстояние.
При накладывании заклинания с дистанцией
«прикосновение», вы можете потратить 1 единицу чародейства, чтобы увеличить это расстояние до
30 футов.

### Непреодолимое заклинание
Когда вы накладываете заклинание, которое вынуждает существо совершить спасбросок для защиты от его эффектов, вы можете потратить 3 единицы чародейства, чтобы одна из целей заклинания совершила первый спасбросок от этого заклинания с помехой.

### Неуловимое заклинание
Во время использования заклинания вы можете потратить 1 единицу чародейства, чтоб сотворить его без вербальных и соматических компонентов.

### Продлённое заклинание
При накладывании заклинания с длительностью 1 минута или более, вы можете потратить 1 единицу чародейства, чтобы удвоить это время, вплоть до максимального в 24 часа.

### Удвоенное заклинание
Если вы используете заклинание, нацеливаемое на текущем накладываемом уровне только на одно существо и не имеющее дальность «на себя», вы можете потратить количество единиц чародейства, равное уровню заклинания (1 для заговоров),
чтобы нацелиться им на второе существо-цель в пределах дистанции этого заклинания.

### Усиленное заклинание
При совершении броска урона от заклинания вы можете потратить 1 единицу чародейства, чтобы перебросить несколько костей урона (количество равно вашему модификатору Харизмы, минимум одна). Вы должны использовать новое выпавшее значение.
Вы можете воспользоваться вариантом «усиленное заклинание» даже если вы уже использовали другой вариант метамагии для этого заклинания.

### Ускоренное заклинание
Если вы используете заклинание со временем накладывания «1 действие», вы можете потратить
2 единицы чародейства, чтобы сотворить это заклинание бонусным действием.
