### Теневая магия
\subclass shadow_magic
Вы — существо тени, потому что ваша врождённая магия исходит из самого Царства Теней. Вы могли бы проследить свою родословную до сущности из этого места или, возможно, вы подверглись воздействию её беспощадной энергии и были трансформированы ею.

Сила теневой магии накладывает странный покров на ваш внешний вид. Искра жизни, которая поддерживает вас, приглушена, как будто она изо всех сил пытается противостоять тёмной энергии, которая проникает в вашу душу. Вы можете самостоятельно выбрать причуду для вашего персонажа или определить её случайным образом по таблице «Причуды теневых чародеев».
\table.caption Причуды теневых чародеев
к6 | Причуда
---|---
1 | Вы всегда холодны на ощупь.
2 | Когда вы спите, кажется, что вы не дышите (хотя вы все равно должны дышать, чтобы жить).
3 | Вы почти не истекаете кровью, даже когда получили тяжёлые ранения.
4 | Ваше сердце бьётся один раз в минуту. Это событие иногда вас удивляет.
5 | У вас есть проблема с тем, чтобы вспомнить, что к живым существам и трупам следует относиться по-разному.
6 | Вы моргнули. Один раз. На прошлой неделе.

#### Глаза тьмы
\feature 1
Вы получаете тёмное зрение в пределах 120 футов. Когда вы достигаете 3-го уровня в этом классе, вы изучаете заклинание тьма [darkness], которое не учитывается при подсчёте известных вам заклинаний чародея. Кроме того, вы можете наложить его, потратив 2 единицы чародейства или ячейку заклинания. Если вы накладываете его с использованием единиц чародейства, вы можете видеть сквозь эту тьму, созданную заклинанием.

#### Сила могилы
\feature 1
Ваше существование в сумеречном состоянии между жизнью и смертью затрудняет ваше поражение. Когда урон уменьшает ваши хиты до 0, вы можете совершить спасбросок Харизмы (Сл 5 + полученный урон).

В случае успеха вы остаётесь с 1 хитом, вместо того чтобы упасть без сознания. Вы не можете использовать это умение, если ваши хиты уменьшены до 0 от урона излучением или уроном от критического удара.

После успешного спасброска вы не можете использовать это умение вновь до окончания продолжительного отдыха.

#### Гончая дурного знамения
\feature 6
Вы получаете возможность вызвать воющее существо тьмы, чтобы преследовать своих врагов. Бонусным действием вы можете потратить 3 единицы чародейства, чтобы магически вызвать гончую дурного знамения [hound of Ill Omen], нацеливая её на одно существо, которое вы можете видеть в радиусе 120 футов. Гончая использует параметры лютого волка [dire wolf], со следующими изменениями:
- Гончая Среднего размера, не Большого, и она считается монстром, а не зверем.
- Она появляется с количеством временных хитов, равных половине вашего уровня чародея.
- Она может перемещаться через других существ и объекты, как если бы они были труднопроходимой местностью. Гончая получает 5 урона силовым полем, если она завершает свой ход внутри объекта.
- В начале своего хода гончая автоматически узнаёт местоположение своей цели. Если та была спрятанной, то перестаёт быть спрятанной от гончей.
Гончая появляется в незанятом пространстве по вашему выбору в пределах 30 футов от цели. Совершите бросок инициативы для гончей. В свой ход она может двигаться только к своей цели по самому прямому маршруту, и она может использовать своё действие только для атаки своей цели. Гончая может совершать провоцированные атаки, но только против своей цели. Кроме того, в то время как гончая находится в пределах 5 футов от цели, цель совершает с помехой спасброски против любого заклинания, которое вы накладываете. Гончая исчезает, если её хиты уменьшаются до 0, если хиты её цели уменьшены до 0 или спустя 5 минут.

#### Хождение по теням
\feature 14
Вы получаете способность переходить из одной тени в другую. Когда вы находитесь в тусклом свете или темноте вы можете бонусным действием волшебным образом телепортироваться на расстояние до 120 футов в незанятое пространство, которое вы можете видеть, которое также находится в тусклом свете или темноте.

#### Мрачная форма
\feature 18
Вы можете бонусным действием потратить 6 единиц чародейства, чтобы волшебным образом превратить себя в теневую форму. В этой форме вы получаете сопротивление всему урону, кроме урона силовым полем и излучением, и вы можете перемещаться через других существ и объекты, как если бы они были труднопроходимой местностью. Вы получаете 5 урона силовым полем, если завершаете свой ход внутри объекта. Вы остаетесь в этой форме на 1 минуту.

Эффект заканчивается раньше, если вы становитесь недееспособны, умираете или если вы отмените его бонусным действием.
