### Штормовое колдовство
\subclass storm_sorcery
Ваша врождённая магия исходит от силы стихии воздуха. Многие с этой силой могут отследить свою магию до около-смертных переживаний, вызванных Великим Дождём, но, возможно, вы родились во время бушующего шторма, настолько сильного, что народ всё ещё рассказывает истории о нём, или ваша родословная может включать влияние могущественных воздушных существ, таких как джинн. В любом случае штормовая магия пронизывает само ваше существование.

Штормовые чародеи — бесценные члены экипажа корабля. Их магия позволяет им контролировать ветер и погоду в непосредственной близости от себя. Их способности также полезны в отражении нападений сахуагинов, пиратов и других водных угроз.

#### Уста ветра
\feature 1
Тайная магия, которой вы повелеваете, наполняется стихией воздуха. Вы можете говорить, читать и писать на Первичном. Знание этого языка позволяет понимать и быть понятым теми, кто говорит на его диалектах: Акван, Ауран, Игнан и Терран.

#### Бурная магия
\feature 1
Вы можете в свой ход бонусным действием заставить завихряющиеся порывы элементального ветра на мгновение окружить вас прямо перед тем или прямо после того, как вы накладываете заклинание 1-го уровня или выше. Это позволяет вам отлететь на расстояние до 10 футов, не провоцируя атак.

#### Сердце шторма
\feature 6
Вы получаете сопротивление урону звуком и электричеством.

Кроме того, каждый раз, когда вы начинаете накладывать заклинание 1-го уровня или выше, которое наносит урон звуком или электричеством, из вас выплёскивается магия шторма. Этот всплеск направлен в существ по вашему выбору, которых вы можете видеть в пределах 10 футов, и наносит урон звуком или электричеством (выбирайте каждый раз, когда эта способность активируется), равный половине вашего уровня чародея.

#### Управление штормом
\feature 6
Вы получаете возможность контролировать погоду вокруг вас. Если идёт дождь, вы можете действием заставить дождь прекратится в сфере с радиусом 20 футов с центром на вас.

Вы можете окончить этот эффект бонусным действием. Если ветрено, вы можете каждый раунд бонусным действием выбирать направление ветра в сфере с радиусом 100 футов с центром на вас. Ветер дует в этом направлении до конца вашего следующего хода. Это умение не изменяет скорость ветра.

#### Ярость шторма
\feature 14
Когда по вам попадают рукопашной атакой, вы можете реакцией нанести атакующему урон электричеством. Урон равен вашему уровню чародея. Атакующий должен также совершить спасбросок Силы против Сл вашего спасброска от заклинаний. При провале атакующего отталкивает по прямой линии на расстояние до 20 футов от вас.

#### Душа ветра
\feature 18
Вы получаете иммунитет к урону звуком и электричеством.

Вы также получаете магическую скорость полёта 60 футов. Действием вы можете уменьшить скорость полёта до 30 футов на 1 час и выбрать несколько существ в пределах 30 футов от себя, в количестве, равном 3 + ваш модификатор Харизмы. Выбранные существа получают магическую скорость полёта 30 футов на 1 час.

Как только вы уменьшите скорость полёта таким образом, вы не сможете сделать это снова, до окончания короткого или продолжительного отдыха.
