
\page 7, "Глава 1 | Опции для персонажей"
Опции для персонажей
Когда вы создаёте своего персонажа в D&D, вам доступно множество опций из
«Книги игрока» для создания желаемого искателя приключений. Данная глава предлагает дополнения к этим опциям, позволяя реализовать ещё больше концепций персонажа. Если вы объедините эти опции с теми, что имеются в «Руководстве Занатара обо всём», то потенциал для создания персонажей станет поистине безграничным.
В этой главе приведены следующие опции:
• Персонализация происхождения вашего персонажа за счёт изменения расовых особенностей
• Руководство по изменению вашего подкласса
• Класс «изобретатель» — мастер магических изобретений
• Умения и подклассы для каждого класса из «Книги игрока»
• Новые черты для тех, кто пользуется этим опциональным правилом
Персонализация вашего происхождения
На 1-м уровне вы выбираете различные аспекты вашего персонажа, такие как значения характеристик, расу, класс и предысторию. Вместе эти элементы позволяют вам должным образом отобразить происхождение персонажа и дают гибкость в создании множества различных вариантов. Несмотря на универсальность, D&D расы с особенностью «Увеличение характеристик» обладают малой вариативностью или вообще не дают выбора — недостаток, который может затруднить реализацию определённых концепций. Подразделы ниже устраняют этот недостаток, добавляя разнообразие расе вашего персонажа, если она имеет особенность
«Увеличение характеристик», позволяя вам настраивать значения характеристик, языки и определённые владения в соответствии с происхождением, которое вы придумали для своего персонажа. Раса в игре отражает фэнтезийный вид в сочетании с культурными особенностями. Приведенные ниже опции выходят за рамки этих особенностей для создания по-настоящему уникальных персонажей.
Увеличение характеристик
Особенность расы «Увеличение характеристик» отражает преимущество различных архетипов персонажей в прошлых редакциях D&D. Например, если вы дварф, то ваше Телосложение увеличивается на
2, потому что дварфы-приключенцы в D&D часто особенно крепки телом. Этот бонус применим не к каждому дварфу, а только к искателям приключений, и он существует для выделения особенностей архетипа. Этот бонус уместен, если вы хотите опираться на архетип, но малополезен, если ваш персонаж не соответствует архетипу.
Если вы хотите отступить от этого принципа, вы можете проигнорировать особенность расы
«Увеличение характеристик» и увеличить те характеристики, что лучше подойдут вашему персонажу.
Вот как это делается: возьмите любое увеличение характеристики, которое вы получаете благодаря своей расе или подрасе, и примените это увеличение к любой характеристике по выбору. Если у персонажа более одного увеличения, то одну характеристику нельзя увеличить дважды, а также нельзя увеличить значение характеристики выше 20.
Например, если особенность «Увеличение характеристик» вашей расы или подрасы увеличивает
Телосложение на 2, а Мудрость — на 1, вы вместо этого можете увеличить Интеллект на 2 и Харизму на 1.
Языки
Если раса вашего персонажа включает в себя особенность «Языки», то она определяет языки, которые персонаж должен знать. Обычно это Общий и язык ваших предков. Например, считается, что полурослик-искатель приключений знает Общий и язык Полуросликов. Однако искатели приключений
D&D необычны, и ваш персонаж, возможно, вырос среди тех, кто говорит на других языках, отличных от тех, что определяются расой.
Вы можете заменить каждый язык из особенности вашей расы «Языки» другим языком из следующего списка: язык Бездны, Великаний, Глубинная
Речь, Гномий, Гоблинский, Дварфийский, Драконий, Инфернальный, Небесный, Общий, Орочий,
Первичный, Подземный, язык Полуросликов,
Сильван или Эльфийский.
Мастер может добавлять или убирать языки из этого списка в зависимости от того, какие из них подходят для вашей кампании.
Владения
Некоторые расы, имеющие особенность «Увеличение характеристик», также дают определённые владения. Эти владения обычно определяются культурой, но ваш персонаж может не иметь никакой связи с культурой, о которой идёт речь, или мог развиваться в других областях. Вы можете заменить каждое из этих владений на другое по вашему выбору, исходя из ограничений в таблице «Замена владений».
Замена владений
Владение Замена владением
Навык Навык
Доспех Простое/воинское оружие или инструмент
Простое оружие Простое оружие или инструмент
Воинское оружие Простое/воинское оружие или инструмент
Инструмент Инструмент или простое оружие
Глава 1

\page
8 Глава 1 | Опции для персонажей
Например, искатели приключений из числа высших эльфов имеют владение длинными мечами, являющимися воинским оружием. Сверившись с таблицей «Замена владений», мы видим, что ваш высший эльф может обменять это владение на владение другим оружием или инструментом.
Эльф может быть музыкантом, который выбирает владение музыкальным инструментом (вариант владения инструментами) вместо длинных мечей. Точно так же эльфы начинают с владением навыком Восприятие. Ваш эльф может не иметь такого чуткого восприятия, как другие из его рода, поэтому может выбрать владение другим навыком, например, Выступление.
Глава «Снаряжение» «Книги игрока» содержит информацию об оружии и инструментах, которые подходят для замены владений, и Мастер всегда может разрешить дополнительные опции.
Личность
Описание расы может давать различные представления о поведении и личностях архетипичных приключенцев этого народа. Вы можете игнорировать эти представления, неважно, связаны ли они с мировоззрением, настроением, интересами или любой другой личностной чертой. Личность и поведение вашего персонажа полностью зависят от вас.
Смена навыка
Иногда вы выбираете владение навыком, которое в конечном итоге оказывается не очень полезным в кампании или больше не соответствует истории вашего персонажа. В таком случае поговорите с вашим Мастером о замене владения этим навыком на другой, предлагаемый вашим классом на 1-м уровне. Удобное время для такого изменения — это достижение такого уровня, на котором вы получаете умение «Увеличение характеристик», представляя, что ваш персонаж провёл уровень или два, изучая новый навык и постепенно забывая старый.
Смена подкласса
Каждый класс подразумевает выбор подкласса на
1-м, 2-м или 3-м уровне. Подкласс представляет собой специализацию и предлагает различные умения класса по мере повышения уровня. С одобрения Мастера вы можете изменить свой подкласс в тот момент, когда должны получить новое связанное с ним умение. Если вы решите сделать так, выберите другой подкласс, принадлежащий вашему классу, и замените все ваши старые умения подкласса умениями нового, которые соответствуют вашему новому уровню и ниже.
Время обучения
При изменении подкласса Мастер может потребовать от вас потратить время, посвящённое изучению новой специализации. Такое изменение требует количество дней, равное вашему удвоенному уровню в классе. Более высокий уровень показывает, что вам нужно больше времени для обучения.
Мастер также может потребовать потратить на обучение деньги, магические реагенты или другие товары, необходимые для изменения. Типичная стоимость — это 100 зм, умноженные на ваш новый уровень. В дополнение к этой стоимости может идти определённое задание. Например, чародей, желающий сменить подкласс на «наследие драконьей крови», должен получить кровь, благословение или и то, и другое от древнего дракона.
Если вы возвращаетесь к подклассу, которым владели раньше, вам не требуется тратить золото, а время, необходимое для перехода, сокращается вдвое.
Внезапное изменение
Иногда убеждения и способности персонажа могут сильно измениться. Когда он испытывает чувство глубокого самоопределения, либо сталкивается с сущностью или местом невероятной силы, красоты или ужаса, Мастер может позволить изменить подкласс мгновенно. Вот несколько примеров:
• Паладин клятвы преданности не смогла предотвратить разорение своей родины ордой демонов.
Проведя ночь в скорбной молитве, она встаёт на следующее утро с умениями клятвы мести, готовая уничтожить орду.
• Волшебник ложится вздремнуть под дубом, чьи корни уходят в Страну Фей. В своих снах он сталкивается с видениями множества возможных вариантов будущего. Когда он просыпается, умения его подкласса заменяются умениями школы Прорицания.
• Жрица домена войны провела годы в непримиримой борьбе с врагами своего храма. Однажды она забредает на залитую солнцем поляну, где её бог однажды пролил слезу милосердия над страданиями мира. Напившись из ручья на поляне, жрица преисполнилась такого сострадания ко всем людям, что теперь она несёт в себе силы домена жизни, готовая исцелять, а не воевать.
Своё происхождение
Вместо выбора одной из игровых рас для вашего персонажа 1-го уровня вы можете использовать следующие особенности, чтобы самостоятельно определять происхождение персонажа и таким образом полностью контролировать его формирование:
Тип существа. Вы гуманоид. Вы определяете свою внешность и то, похожи ли вы на кого-либо из ваших родственников.
Размер. Вы Маленький или Средний (на ваш выбор).
Скорость. Ваша базовая скорость ходьбы составляет
30 футов.
Увеличение характеристик. Значение одной характеристики по вашему выбору увеличивается на 2.
Черта. Вы получаете одну черту по вашему выбору, требованиям которой вы удовлетворяете.
Выборочная особенность. Вы получаете одну из следующих опций по выбору: (а) тёмное зрение в пределах 60 футов или (б) владение одним навыком по выбору.
Языки. Вы можете говорить, читать и писать на
Общем и ещё на одном языке, который вы и Мастер считаете подходящим для вашего персонажа.
Ваша раса считается «Своим происхождением» для всех игровых свойств, требующих определённой расы, например дварфа или эльфа.

\file class/Fighter.md
\file class/Rogue.md
\file class/Cleric.md
\file class/Wizard.md

\file class/Barbarian.md
\file class/Monk.md
\file class/Paladin.md
\file class/Ranger.md

\file class/Druid.md
\file class/Sorcerer.md
\file class/Bard.md
\file class/Warlock.md

\file feat/Feats.md
