
\page
4 Как использовать эту книгу
«Котёл Таши со всякой всячиной» предлагает множество новых опций для Dungeons & Dragons, и наше путешествие по этой книге сопровождается записками волшебницы Таши. Жизнь Таши, создательницы заклинания жуткий смех Таши — одна из самых легендарных в мультивселенной D&D.
Воспитанная Бабой Ягой, самой матерью ведьм,
Таша путешествовала по миру «Серого Ястреба».
Она стала другом (хотя кому-то и врагом) других известных приключенцев, таких как Морденкайнен. Со временем Таша стала королевой ведьм, а позже сменила имя на Иггвилв — легендарную фигуру, о которой шепчутся, которую боятся и которой восхищаются.
Эта книга написана как для игроков, так и для Мастеров, и предлагает различные опции для персонажей и кампаний в любом сеттинге D&D, независимо от того, путешествуете ли вы по миру
«Серого Ястреба», в другом официальном сеттинге
D&D или у вас мир своего собственного авторства.
Что вы найдёте внутри
Глава 1 наполнена новыми умениями и архетипами для классов из «Книги игрока». В ней представлен новый класс «изобретатель» — мастер магических изобретений. Эта глава также предлагает новые черты для тех групп, что их используют.
Глава 2 содержит информацию о покровителях, которые могут стать одной из движущих сил в приключениях вашей группы.
Глава 3 искрится новыми магическими опциями:
волшебные книги заклинаний и новые заклинания, артефакты и магические татуировки, доступные для использования как персонажам игроков, так и монстрам.
Глава 4 полнится различными правилами, которые
Мастер может использовать в кампании. Например, правила о сверхъестественных средах или о помощниках, которые развиваются вместе с персонажами игроков. Глава заканчивается набором головоломок, готовых к быстрому использованию в любом приключении, которое Мастер хотел бы оживить с помощью загадок.
Всё представленное опционально
Все в этой книге опционально. Группа вместе с
Мастером решает, какие из представленных опций, если какие-то из них интересны, включить в кампанию. Вы можете использовать некоторые из них, все или ни одну. Мы рекомендуем вам выбрать те, что лучше всего соответствуют сюжету кампании и стилю игры вашей группы.
Какие бы опции вы ни выбрали, эта книга опирается на правила из «Книги игрока», «Бестиария» и
«Руководства Мастера». Её также можно сочетать с опциями из «Руководства Занатара обо всем» и другими книгами по D&D.
Помните десять правил
1. Мастер выносит окончательное решение по использованию правил
Правила D&D охватывают множество нюансов и деталей, которые существуют в игре, но возможности настолько обширны, что правила просто не способны учесть всё. Когда вы сталкиваетесь с чем-то, что не описано в правилах, или вы не уверены, как их правильно интерпретировать, Мастер решает, как действовать, принимая такое решение, что принесет наибольшее удовольствие вашей группе.
2. Частное превыше общего
Каждую часть игры регулируют общие правила.
Например, правила, описывающие бой, указывают вам, что рукопашные атаки оружием используют
Силу, а дальнобойные атаки оружием используют
Ловкость. Это общее правило, и общее правило действует до тех пор, пока что-то в игре явно не говорит об обратном.
Игра также включает в себя элементы, которые иногда противоречат общим правилам, такие как классовые умения, заклинания, магические предметы, умения и особенности монстров и тому подобное. Когда исключение и общее правило противоречат друг другу, исключение имеет приоритет.
Например, если особенность гласит, что вы можете совершить рукопашную атаку оружием, используя свою Харизму, вы можете так поступить, даже если это утверждение противоречит общему правилу.
3. Преимущества и помехи
Даже если несколько факторов позволяют вам совершить бросок с преимуществом или помехой, у вас всё равно есть только одна помеха или преимущество. Если у вас есть помеха и преимущество одновременно, то они отменяют друг друга.
4. Время срабатывания реакции
Некоторые правила игры позволяют вам предпринять специальное действие, называемое «реакцией», в ответ на какое-то событие. Совершение провоцированных атак и накладывание заклинания щит [shield] — два типичных использования реакций. Если вы не уверены, в какое время по отношению к триггеру происходит реакция, вот
Раскопанные тайны
Большая часть материала в этой книге первоначально появилась в «Unearthed Arcana» («Раскопанные тайны» с англ. яз. — прим. перев.) — публикуемой нами серии онлайн-статей, предназначеной для того, чтобы дать игрокам попробовать новые варианты правил, которые могут официально стать частью игры. Некоторые из предложений из «Раскопанных тайн» не находят отклика у поклонников, и мы откладываем их в сторону. Те материалы из
«Раскопанных тайн», которые были хорошо приняты сообществом и вдохновили нас на создание опций в соответствующих главах, мы переработали благодаря отзывам тысяч поклонников D&D и теперь выпускаем их в официальном виде в этой книге.
Как использовать эту книгу

\page 5
Как использовать эту книгу правило: реакция происходит после срабатывания триггера, если только описание реакции явно не говорит об обратном. Если вы совершаете реакцию, вы не можете совершить еще одну до начала вашего следующего хода.
5. Бонус мастерства
Если ваш бонус мастерства применяется к броску, вы можете добавить этот бонус только один раз, даже если несколько обстоятельств в игре говорят о применении бонуса. Более того, если более чем одно обстоятельство говорит вам удвоить или уменьшить ваш бонус вдвое, вы увеличиваете или уменьшаете его только один раз перед применением. Независимо от того, умножаете ли вы бонус, делите или оставляете без изменения, его можно использовать только один раз за бросок.
6. Заклинания, накладываемые бонусным действием
Если вы хотите наложить заклинание со временем накладывания в одно бонусное действие, помните, что вы не можете накладывать никакие другие заклинания до или после него в этот ход, за исключением заговоров со временем накладывания в «1
действие».
7. Концентрация
Как только вы начинаете накладывать заклинание или использовать особое умение, требующее концентрации, ваша концентрация на другом эффекте тут же прекращается.
8. Временные хиты
Временные хиты не накапливаются. Если у вас уже есть временные хиты, и вы получаете дополнительно ещё, то они не складываются вместе, кроме тех случаев, когда какая-то игровая особенность явно говорит об этом. Вместо этого вы выбираете, какие временные хиты оставить.
9. Округление в меньшую сторону
Всякий раз, когда вы делите или умножаете число в игре и получаете дробное число, округляйте его вниз, даже если дробная часть составляет половину или больше.
10. Получайте удовольствие
Вам не нужно знать наизусть каждое правило, чтобы наслаждаться D&D — у каждой группы свой собственный стиль. Во всех группах есть разные способы рассказа историй и использования правил.
Уделите внимание тому, что ваша группа любит больше всего. Короче говоря, получайте удовольствие!
Мой дорогой, милый, счастливый читатель,
Ты меня знаешь. Ты слышал о моих подвигах. Ты разнёс молву о моих титулах: Наташа Тёмная, Хура из Кета, дочь Бабы
Яги, превосходная ведьма, и, если не пытаться произвести впечатление, просто Таша.
Дольше, чем мне хочется признаваться, я искала тайны и чудеса, которые не поддаются описанию (ну, не поддаются описанию тем, кто не вырос в танцующей избе кого-то бессмертного, как мне довелось). В этом томе ты найдёшь образцы всяких интересностей, описанных мною во время моих путешествий, включая мои подвиги с печально известной Компанией Семерых, мои исследования с необычным
Безумным Архимагом Загигом Ирагерном, а также мои переписки с такими известными путешественниками между мирами (и лицемерами), как Морденкайнен. К сожалению, по просьбе Морденкайнена группа экспертов из Гильдии Чародеев «Серого Ястреба» — которая, как меня заверили, является уважаемым центром обучения, а вовсе не изощрённым способом развести богатеньких идиотов — получила редакторский надзор над этой работой. В результате я понимаю, что некоторые из моих «не очень традиционных» открытий были обременены различными правилами, само собой, для «продолжения безопасного существования мистического искусства и, конечно же, всей жизни в мультивселенной».
Неважно. Сочетая заклинания и неопровержимые аргументы, я убедила редакцию предоставить мне предварительный экземпляр их работы.
Просматривая его, я добавила множество полезных заметок на полях. Я ожидаю, что с учётом моих подсказок, указаний, угроз и критики пытливые умы получат всё, что им нужно, чтобы лучше понимать бесконечное количество наглых выходок мультивселенной. Но даже если этого не случится, читайте дальше, и, возможно, вы узнаете что-то такое, что один только факт вашего знания об этом приведет в ужас моих коллег-архимагов.
Я отодвигаю для тебя занавес реальности, дорогой читатель. Соберись с духом и загляни за него.
