
\page 76, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
### Монах
Её кулаки превратились в марево, отражая обрушившийся град стрел. Полуэльфийка перескочила баррикаду и бросилась в плотные ряды хобгоблинов. Кружась среди них, она раздавала удары во все стороны, расшвыривая противников, пока не осталась единственной, стоящей на ногах.
Глубоко вздохнув, покрытый татуировками человек принял боевую стойку. Когда первый из атакующих орков приблизился к нему, он выдохнул, и поток огня, с рёвом вырвавшись из его рта, поглотил противника.
Двигаясь бесшумно, как сама ночь, одетый во всё чёрное полурослик вступил в пятно тени под аркой, и мгновенно появился из другой чернильной тени на балконе, на расстоянии броска камня.
Он медленно высвободил клинок из укутанных тканью ножен, и сквозь открытое окно взглянул на деспотичного принца, столь уязвимого во сне.
Вне зависимости от выбранной дисциплины, всех монахов объединяет одно — возможность управлять энергией, текущей в их телах. Вне зависимости от того, проявляется ли она выдающимися боевыми способностями, или чуть заметным усилением защиты и скорости, эта энергия влияет на всё, что делает монах.

### Магия ци
Монахи тщательно изучают магическую энергию, которая в большинстве монастырских традиций именуется ци. Эта энергия является составляющей частью магии, пронизывающей мультивселенную, а точнее, той её частью, которая протекает сквозь тела живущих. Монахи научились управлять энергией, протекающей сквозь их тела, повышая физические способности и нанося атаки, способные препятствовать течению ци в телах противников. Используя эту энергию, монахи наделяют удары своих голых рук и ног неестественной силой и скоростью. С приобретаемым опытом их боевые тренировки и тренировки владением ци дают им всё больше власти над собственными телами и над телами врагов.

### Тренировки и аскеза
Маленькие огороженные монастыри разбросаны по мирам D&D. Это крошечные убежища, позволяющие укрыться от потока повседневной жизни, где само время, кажется, замирает. Живущие тут монахи ищут путь к личному совершенству через созерцание и утомительные тренировки. Многие попадают в монастырь детьми, отправленные туда, если родителям не хватало еды прокормить их, если родители умерли, или в знак благодарности за оказанную монахами помощь.
Некоторые монахи живут обособленно от окружающих, оградившись от всего способного препятствовать их духовному росту. Другие дали обет изоляции, появляясь лишь в качестве шпионов или убийц, действуя по приказу своих лидеров, благородных покровителей или иных, смертных или божественных сил.
Однако большинство монахов не избегают своих соседей и часто посещают ближайшие городки и посёлки, обменивая свои услуги на еду и другие товары. Будучи универсальными воителями, монахи нередко оказываются защитниками соседей от чудовищ или захватчиков.
Для монаха становление искателем приключений означает конец упорядоченной жизни в коммуне. Это может быть трудным шагом, и монахи принимают такое решение нелегко. Те же, кто покинул свой монастырь, относятся к этому шагу очень серьёзно, воспринимая свои странствия как испытание своего физического и духовного развития. Как правило, монахи мало заботятся о материальных богатствах, и ими движет желание достичь большего, чем просто убить чудовище и завладеть его сокровищами.

\page 77, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
### Создание монаха
Когда вы создаёте персонажа монаха, подумайте о своей связи с монастырём, в котором вы получили свои навыки и провели годы становления. Были ли вы сиротой или ребёнком, оставленным на пороге монастыря? Ваши родители отдали вас в монастырь в благодарность за услуги, оказанные монахами? Вы начали этот замкнутый образ жизни, чтобы скрыться от преступлений, что вы совершили? Или вы выбрали монашескую жизнь для себя сами?
Подумайте, почему вы оставили монастырь.
Быть может, глава вашего монастыря выбрал вас для особо важной миссии за пределами обители?
Возможно, вы были изгнаны, потом что нарушили правила сообщества. Вы уходите с опаской, или были рады уйти? Есть то, что вы надеетесь достичь вне монастыря? Хотите ли вы вернуться домой?
В результате строгой организации жизни монашеской общины и дисциплины, необходимой для использования ци, мировоззрение монахов почти всегда законное.

### Быстрое создание
Вы можете быстро создать монаха, следуя этим рекомендациям. Во-первых, у вашей Ловкости должно быть наивысшее значение. Следующим по величине должно быть значение Мудрости. Во-вторых, выберите предысторию «отшельник».

### Классовые умения
Монахи обладают следующими классовыми умениями.

### Хиты
Кость Хитов: 1к8 за каждый уровень монаха
Хиты на 1 уровне: 8 + модификатор Телосложения
Хиты на следующих уровнях: 1к8 (или 5) + модификатор Телосложения за каждый уровень монаха после первого

### Владение
Доспехи: нет
Оружие: Простое оружие, короткие мечи
Инструменты: Выберите один вид инструмента ремесленников либо музыкального инструмента
Спасброски: Сила, Ловкость
Навыки: Выберите два навыка из следующих:
Акробатика, Атлетика, История, Проницательность, Религия, Скрытность

### Снаряжение
Вы начинаете со следующим снаряжением в дополнение к снаряжению, полученному за вашу предысторию:
• а) короткий меч или б) любое простое оружие
• а) набор исследователя подземелий или б) набор путешественника
• 10 дротиков

### Защита без доспехов
Начиная с 1 уровня, если вы не носите ни доспех, ни щит, ваш Класс Доспеха равен 10 + модификатор Ловкости + модификатор Мудрости.

### Монах
Уровень
Бонус мастерства
Боевые искусства
Очки ци
Скорость без доспехов Умения
1 +2 1к4 — — Защита без доспехов, Боевые искусства
2 +2 1к4 2 +10 фт. Движение без доспехов, Ци
3 +2 1к4 3 +10 фт. Монастырская традиция, Отражение снарядов
4 +2 1к4 4 +10 фт. Медленное падение, Увеличение характеристик
5 +3 1к6 5 +10 фт. Дополнительная атака, Ошеломляющий удар
6 +3 1к6 6 +15 фт. Умение монастырской традиции, Энергетические удары
7 +3 1к6 7 +15 фт. Спокойствие разума, Увёртливость
8 +3 1к6 8 +15 фт. Увеличение характеристик
9 +4 1к6 9 +15 фт. Улучшенное движение без доспехов
10 +4 1к6 10 +20 фт. Чистота тела
11 +4 1к8 11 +20 фт. Умение монастырской традиции
12 +4 1к8 12 +20 фт. Увеличение характеристик
13 +5 1к8 13 +20 фт. Язык солнца и луны
14 +5 1к8 14 +25 фт. Алмазная душа
15 +5 1к8 15 +25 фт. Безвременное тело
16 +5 1к8 16 +25 фт. Увеличение характеристик
17 +6 1к10 17 +25 фт. Умение монастырской традиции
18 +6 1к10 18 +30 фт. Пустое тело
19 +6 1к10 19 +30 фт. Увеличение характеристик
20 +6 1к10 20 +30 фт. Совершенство

\page 78, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
### Боевые искусства
На 1 уровне ваше знание боевых искусств позволяет вам эффективно использовать в бою безоружные удары и оружие монахов — короткие мечи, а также любое простое оружие, не имеющее свойств «двуручное» и «тяжёлое».
Если вы безоружны или используете только монашеское оружие, и не носите ни доспехов, ни щита, вы получаете следующие преимущества:
• Вы можете использовать Ловкость вместо
Силы для бросков атак и урона ваших безоружных ударов и атак монашеским оружием.
• Вы можете использовать к4 вместо обычной кости урона ваших безоружных ударов или атак монашеским оружием. Эта кость увеличивается с вашим уровнем, как показано в колонке «боевые искусства».
• Если в свой ход вы используете действие
Атака для безоружной атаки, или атаки монашеским оружием, вы можете совершить ещё одну безоружную атаку бонусным действием.
Например, если вы совершили действие Атака и атаковали боевым посохом, вы можете совершить бонусным действием безоружную атаку, при условии, что в этом ходу вы ещё не совершали бонусное действие.
Некоторые монастыри используют особые виды монашеского оружия. Например, вы можете использовать дубинку в виде двух деревянных брусков, соединённых короткой цепью (такое оружие называется нунчаками), или серп с более коротким и прямым лезвием (называется камой).
Как бы ни называлось ваше монашеское оружие, вы используете характеристики из главы 5, соответствующие этому оружию.

### Ци
Начиная со 2 уровня ваши тренировки позволяют вам управлять мистической энергией ци. Ваш доступ к этой энергии выражается количеством очков ци. Ваш уровень монаха определяет это количество, согласно колонке «очки ци».
Вы можете использовать эти очки чтобы активировать различные умения ци. Вначале вам известны следующие три умения: Поступь ветра,
Терпеливая оборона и Шквал ударов. С повышением уровня в этом классе вы выучите новые умения ци.
Все потраченные очки ци восполняются по окончании короткого или продолжительного отдыха. Вы должны потратить как минимум 30 минут на медитацию для их восстановления.
Некоторые из ваших умений ци требуют от цели спасброска, позволяющего избежать эффекта. Сл такого спасброска определяется следующим образом:
Сл спасброска ци = 8 + бонус мастерства
+ модификатор Мудрости

### Поступь ветра
Вы можете потратить 1 очко ци в свой ход, чтобы совершить бонусным действием Отход или Рывок.
В этот ход дальность ваших прыжков удваивается.

### Терпеливая оборона
Вы тратите 1 очко ци в свой ход, чтобы совершить бонусным действием Уклонение.

### Шквал ударов
Сразу же после того, как вы в свой ход совершили действие Атака, вы можете потратить 1 очко ци, чтобы совершить бонусным действием две безоружные атаки.

### Движение без доспехов
Начиная со 2 уровня ваша скорость увеличивается на 10 футов, если вы не носите доспехов и щит.
Этот бонус увеличивается с ростом вашего уровня, как показано в таблице.
На 9 уровне вы получаете возможность в свой ход перемещаться по вертикальным поверхностям и по поверхности жидкости, не падая во время движения.

### Монастырская традиция
При достижении 3 уровня вы выбираете монастырскую традицию, которой следуете: Путь открытой ладони, Путь тени, или Путь четырёх стихий. Все они описаны далее. Выбранная традиция обеспечивает вам дополнительные умения на 3, 6,
11 и 17 уровнях.

### Отражение снарядов
Начиная с 3 уровня вы можете реакцией отразить или поймать снаряд, если по вам попали атакой дальнобойным оружием. Если вы делаете это, урон снижается на 1к10 + модификатор Ловкости + уровень монаха.
Если вы снизили урон до 0, вы можете поймать снаряд в случае, если он достаточно мал, чтоб держать его одной рукой, и одна из ваших рук свободна. Если вы поймали снаряд с помощью этого умения, вы можете потратить одно очко ци, чтобы частью реакции совершить дальнобойную атаку пойманным оружием или боеприпасом с дистанцией 20/60 футов. Вы совершаете эту атаку с владением, вне зависимости от владения данным оружием, и этот снаряд считается для данной атаки монашеским оружием.

### Увеличение характеристик
При достижении 4, 8, 12, 16 и 19 уровней вы можете повысить значение одной из ваших характеристик на 2 или двух характеристик на 1. Как обычно, значение характеристики при этом не должно превысить 20.

### Медленное падение
Начиная с 4 уровня, если вы упали, вы можете реакцией уменьшить урон от падения на значение, равное вашему уровню монаха, умноженному на пять.

### Дополнительная атака
Начиная с 5 уровня, если вы в свой ход совершаете действие Атака, вы можете совершить две атаки вместо одной.

### Ошеломляющий удар
Начиная с 5 уровня вы можете взаимодействовать с энергией ци, текущей в теле вашего противника. Если вы попали по другому существу атакой рукопашным оружием, вы можете потратить 1 очко ци, чтобы нанести ошеломляющий удар. Цель должна преуспеть в спасброске Телосложения, иначе она станет ошеломлённой до конца вашего следующего хода.

\page 79, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
### Энергетические удары
Начиная с 6 уровня ваши безоружные удары считаются магическими при определении преодоления сопротивления и иммунитета к немагическим атакам и урону.

### Увёртливость
На 7 уровне ваше инстинктивное проворство позволяет вам уклоняться от эффектов, направленных на определённую область, вроде дыхания синего дракона или заклинания огненный шар. Если вы попадаете под действие эффекта, позволяющего совершить спасбросок Ловкости, чтобы получить только половину урона, вы вместо этого не получаете урона при успешном спасброске и получаете только половину урона при проваленном.

### Спокойствие разума
Начиная с 7 уровня вы можете действием окончить один из действующих на вас эффектов, делающих вас очарованным или испуганным.

### Чистота тела
На 10 уровне ваше мастерство ци даёт вам иммунитет к болезням и яду.

### Язык солнца и луны
Начиная с 13 уровня вы понимаете, как взаимодействовать с энергией ци в чужом разуме, и теперь вы понимаете речь на любом языке. Кроме того, все существа, способные понимать хотя бы один язык, понимают то, что вы сказали.

### Алмазная душа
Начиная с 14 уровня ваше мастерство ци предоставляет вам владение всеми спасбросками.
Кроме того, если вы провалили спасбросок, вы можете повторить его, потратив 1 очко ци, и должны использовать второй результат.

### Безвременное тело
На 15 уровне ваша ци поддерживает вас, и ваше тело больше не подвержено признакам старения.
Вы не можете быть состарены магически. Впрочем, вы всё ещё можете умереть от старости.
Кроме того, вам больше не требуется еда и вода.

### Пустое тело
Начиная с 18 уровня вы можете действием потратить 4 очка ци, чтобы стать невидимым на 1 минуту. В течение этого времени вы получаете сопротивление всем видам урона кроме урона силовым полем.
Кроме того, вы можете потратить 8 очков ци, чтобы использовать заклинание проекция в астрал без применения материальных компонентов. Вы не можете перемещать кого-либо вместе с собой.

### Совершенство
На 20 уровне, если при броске инициативы у вас нет очков ци, вы получаете 4 таких очка.

### Монастырские традиции
В монастырях мультивселенной следуют трём основным традициям. Большинство монастырей следуют какой-то одной традиции, но в некоторых почитают все три, и обучают монахов согласно их способностям и желаниям. Все три традиции основываются на одних и тех же базовых техниках.
Различия проявляются при более глубоком изучении. Поэтому монах должен выбрать ту или иную традицию только по достижении 3 уровня.

### Путь открытой ладони
Монахи, избравшие этот путь, являются непревзойдёнными мастерами боевых искусств, вне зависимости от того, вооружены ли они. Они изучают техники, позволяющие толкать и опрокидывать противника, а также лечить себя, манипулируя энергией ци. Используемые ими медитации позволяют защититься от получаемого вреда.

### Техники открытой ладони
При выборе этой традиции на 3 уровне вы получаете возможность манипулировать вражеской энергией ци, направляя свою собственную. Если вы попадаете по существу одной из атак, дарованных
Шквалом ударов, вы можете наложить на цель один из следующих эффектов:
• Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости, иначе она сбивается с ног.
• Цель должна совершить спасбросок Силы. В случае провала вы можете толкнуть её от себя на расстояние до 15 футов.
• Цель не может совершать реакции до конца вашего следующего хода.

### Исцеление тела
На 6 уровне вы получаете способность лечить себя.
Вы можете действием восстановить количество хитов, равное вашему утроенному уровню монаха.
Вы должны завершить продолжительный отдых, прежде чем сможете использовать это умение снова.

### Умиротворение
Начиная с 11 уровня вы можете совершить специальную медитацию, окружающую вас аурой мира.
В конце продолжительного отдыха вы получаете эффект заклинания убежище, длящийся до начала вашего следующего продолжительного отдыха (эффект может окончиться ранее, согласно описанию заклинания). Сл спасброска от заклинания равна 8 + модификатор Мудрости + бонус мастерства.

### Дрожащая ладонь
На 17 уровне вы получаете возможность создавать смертельные колебания в чужом теле. Если вы попадёте по существу безоружным ударом, вы можете потратить 3 очка ци, чтобы создать неуловимые колебания в его теле, которые длятся в течение количества суток, равного вашему уровню монаха. Колебания безвредны, пока вы не остановите их действием. Для того чтобы остановить их, цель должна находится на одном плане существования с вами. При этом существо должно совершить спасбросок Телосложения. В случае успеха цель получает урон некротической энергией 10к10,
а в случае провала её хиты опускаются до 0.
Вы можете держать одновременно только одно существо под действием Дрожащей ладони.
Вы можете решить закончить колебания без вреда, не тратя действие.

### Путь тени
Монахи, следующие по Пути тени, ценят хитрость и уловки. Эти монахи, которых называют ниндзями или теневыми танцорами, служат шпионами и наёмными убийцами. Иногда члены такого монастыря, являясь одной семьёй, образуют кланы и хранят в тайне своё искусство и цели. Другие монастыри больше похожи на гильдии воров, предоставляя свои услуги знати, богатым купцам, и всем, кто может заплатить. Вне зависимости от методов, руководители этих монастырей ожидают беспрекословного подчинения от своих учеников.

\page 80, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
### Техника тени
При выборе этой традиции на 3 уровне вы можете использовать свою ци, чтобы дублировать эффекты некоторых заклинаний. Вы можете действием использовать 2 очка ци, чтобы сотворить бесследное передвижение, тёмное зрение, тишину или тьму, не тратя материальные компоненты.
Кроме того, вы получаете заговор малая иллюзия, если вы ещё не знаете его.

### Шаг тени
На 6 уровне вы получаете возможность шагнуть из одной тени в другую. Если вы находитесь в темноте или пространстве с тусклым освещением, вы можете бонусным действием телепортироваться на 60 футов в другое тусклое или тёмное пространство, которое видите. Свою первую рукопашную атаку до конца текущего хода вы совершите с преимуществом.

### Плащ теней
На 11 уровне вы узнаёте, как становиться единым с тенью. Когда вы находитесь в области с тусклом освещением или в темноте, вы можете действием стать невидимым. Вы остаётесь невидимыми до тех пор, пока не нападёте, не сотворите заклинание, или не окажетесь в области яркого света.

### Оппортунист
На 17 уровне вы узнаёте, как использовать мгновенное отвлечение цели, по которой попала атака.
Если по существу в радиусе 5 футов от вас попала атака, совершенная другим существом, но не вами, вы можете реакцией совершить по нему рукопашную атаку.

### Путь четырёх стихий
Вы следуете монастырской традиции, учащей управлять четырьмя стихиями. Сфокусировав свою ци, вы можете настроиться на силы мироздания и подчинить четыре стихии своей воле, используя их как продолжение собственного тела.
Некоторые члены этой традиции связывают себя с одним элементом, другие же соединяют их.
Многие монахи этой традиции покрывают свои тела татуировками, отражающими их энергию ци. Обычно это извивающиеся драконы, но встречаются также фениксы, рыбы, растения, горы и пенящиеся волны.

### Адепт стихий
Когда вы выбираете эту традицию на 3 уровне, вы изучаете практики, позволяющие управлять четырьмя стихиями. Эти практики требуют использования очков ци.
Вы знаете практику Родство со стихией и ещё одну на свой выбор. Все практики описаны ниже.
Вы изучите дополнительные практики на 6, 11 и 17
уровнях.
Каждый раз, когда вы изучаете новую практику, вы можете также заменить одну из ранее изученных практик другой, на свой выбор.
Накладывание стихийных заклинаний. Некоторые стихийные практики позволяют вам накладывать заклинания. Общие правила по использованию заклинаний смотрите в главе 10. При использовании этих заклинаний вы используете их обычное время накладывания и прочие правила, но вам не нужны материальные компоненты.
При достижении 5 уровня в этом классе вы можете тратить очки ци для усиления заклинаний, полученных благодаря стихийным практикам, если эти заклинания увеличивают свою эффективность с уровнем, как, например, огненные ладони. Уровень заклинания увеличивается на 1 за каждое потраченное очко ци. Например, если вы — монах 5 уровня, и используете Испепеляющий удар для накладывания заклинания огненные ладони, вы можете потратить 3 очка ци, чтобы создать его как заклинание 2 уровня (базовая стоимость использования этой практики 2 очка ци, плюс ещё 1).
Максимальное количество очков ци, которое может быть потрачено на одно заклинание, определяется вашим уровнем монаха и указано в таблице. Оно включает как базовую стоимость, так и дополнительно потраченные очки ци.

### Заклинания и очки ци
Уровень монаха
Максимальное количество ци на заклинание

### [5–8 3]

### [9–12 4]

### [13–16 5]

### [17–20 6]

### Стихийные практики
Все практики представлены в алфавитном порядке. Если практика требует определённого уровня, вы должны достигнуть этого уровня монаха, чтоб изучить её.
\file options/Monk_traditions.md

\page 81, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
### Монашеские ордены
Миры D&D содержат множество монастырей и монашеских традиций. В землях с азиатским культурным уклоном, таких как Шу Лунь на востоке Забытых Королевств, эти монастыри связаны с философскими традициями и практикой боевых искусств. Школа железной руки, Школа пяти звёзд, Школа северного кулака и Школа южной звезды из
Шу Луня учат разным подходам к физическим, психическим и духовным дисциплинам монаха. Некоторые из этих монастырей распространили свои традиции и на западных землях Фаэруна, особенно в местах с большими общинами иммигрантов из Шу, таких как Теск и Западные Врата.
Другие монашеские традиции связаны с божествами, которые учат физическому совершенству и ментальным практикам. В Забытых Королевствах орден Тёмной луны состоит из монахов, служащих Шар (богиня лишений), которые поддерживают тайные общины в отдалённых горах, глухих переулках и подземных убежищах. Монастыри Ильматера (бога выносливости) названы в честь цветков, и их ордена несут имена великих героев веры; Адепты Святого
Соллара Дважды-замученного принадлежат монастырю
Жёлтой Розы близ Дамары. Монастыри Эберрона совмещают изучение боевых искусств с познанием. Большинство из них посвящено Верховным Владыкам. В мире Саги о Копье большинство монахов преданы Маджере, богу медитации и мышления. В мире Серого Ястреба многие монастыри посвящены Цан Яй, богине сумерек и превосходства ума над материей, или Цуокену, богу психического и физического мастерства.
Злые монахи Алого Братства в мире Серого Ястреба черпают фанатичное усердие не из преданности богу, а из преданности принципам своей нации и расы, полагая, что цивилизация Суел призвана править миром.
