\page 39, "Глава 1 | Опции для персонажей"
Круг спор
Друиды круга спор видят красоту в разложении.
Они видят способность плесени и грибов трансформировать безжизненный материал в странную, но жизнь. Эти друиды верят, что жизнь и смерть — это части одного большого цикла, в котором всё взаимосвязано и перетекает друг в друга.
Смерть — это не конец жизни, а изменение состояния, в котором жизнь обретет новую форму.
Друиды этого круга находятся в сложных отношениях с нежитью. В отличие от большинства других друидов, они не видят ничего плохого в нежити, которая, по их мнению, является некоей переходной формой между жизнью и смертью.
Однако, эти друиды также верят, что естественный цикл «здоров» только тогда, когда каждый его элемент динамичен и изменчив. Нежить, которая хочет заменить всю жизнь на не-жизнь, или которая попросту не хочет завершать свой путь, нарушает правила круга и должна быть уничтожена.
Гном-друид круга спор собирает грибы вместе со своим спутником зомби-жаболюдом.
Я заядлый коллекционер различных спор, плесени и грибов.
> \type insetReadaloud
> Моя самая ценная находка — это «sapiens zuggtmata» из пещер под горой Зогон, хотя я бы не хотела, чтобы он управлял трупом и трогал мои вещи.
> \quote "Таша"

\page 40, "Глава 1 | Опции для персонажей"
#### Заклинания круга
\feature 2
2-й уровень, умение круга спор
Ваша симбиотическая связь с грибами, а также способность вмешиваться в цикл жизни и смерти даёт доступ к некоторым заклинаниям. На 2-м уровне вы изучаете заговор леденящее прикосновение [chill touch].
На 3-м, 5-м, 7-м и 9-м уровнях вы получаете доступ к заклинаниям, описанным в таблице «Заклинания круга спор». Как только вы получили доступ к любому из этих заклинаний, оно считается подготовленным и не учитывается при подсчёте количества заклинаний, которые можно подготовить.
Если вы получаете доступ к заклинанию, которого нет в списке заклинаний друида, оно становится для вас заклинанием друида.
Заклинания круга спор
Уровень друида Заклинания
2 леденящее прикосновение [chill touch]
3 глухота/слепота [blindness/deafness],
нетленные останки [gentle repose]
5 восставший труп [animate dead],
газообразная форма [gaseous form]
7 смятение [confusion], усыхание [blight]
9 заражение [contagion], облако смерти [cloud- kill]
#### Ореол спор
\feature 2
2-й уровень, умение круга спор
Вас окружают невидимые некротические споры, которые безвредны, пока вы не выпустите их на существо поблизости. Когда существо, которое вы можете видеть, перемещается в пространство в пределах 10 футов от вас или начинает там свой ход, вы можете реакцией нанести этому существу
1к4 урона некротической энергией, если оно не преуспеет в спасброске Телосложения против Сл ваших заклинаний. Урон некротической энергией увеличивается до 1к6 на 6-м уровне, 1к8 на 10-м уровне и 1к10 на 14-м уровне.
#### Симбиотическая сущность
\feature 2
2-й уровень, умение круга спор
Вы получаете способность насыщать споры магией.
Действием вы можете использовать умение «Дикая форма» для того, чтобы пробудить эти споры, а не превратиться в зверя, и при таком использовании вы получаете 4 временных хита за каждый уровень в классе друида. Пока это умение активно, вы получаете следующие преимущества:
• Когда вы наносите урон «Ореолом спор», бросьте соответствующую кость урона повторно и добавьте выпавшее значение к общей сумме.
• Ваши рукопашные атаки оружием наносят дополнительные 1к6 некротического урона любой цели, по которой они попадают.
Эти преимущества длятся 10 минут, либо пока вы не потеряете все свои временные хиты, либо пока вы не используете «Дикую форму» снова.
#### Грибковая инфекция
\feature 6
6-й уровень, умение круга спор
Ваши споры приобретают способность заражать трупы и оживлять их. Если в пределах 10 футов от вас умирает зверь или гуманоид Маленького или
Среднего размера, то вы можете реакцией оживить его, заставляя немедленно подняться с 1 хитом.
Поднятое существо использует блок статистики зомби из «Бестиария». Существо остается оживлённым в течение 1 часа, после чего падает и умирает.
В бою ход зомби наступает сразу после вашего.
Он подчиняется вашим мысленным командам, и единственное действие, которое он может совершать, — это одна Атака, заключающаяся в совершении рукопашной атаки оружием.
Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум 1 раз). Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.
#### Распространение спор
\feature 10
10-й уровень, умение круга спор
Вы получаете возможность распылить споры в определённой зоне. Бонусным действием, пока активно умение «Симбиотическая сущность», вы может выпустить споры на расстояние до 30 футов от себя в виде куба со стороной 10 футов. Эти споры остаются в таком виде в течение 1 минуты, исчезая раньше, если вы используете это умение повторно, либо отменяете их бонусным действием, либо если ваша «Симбиотическая сущность» оканчивается.
Каждый раз, когда существо перемещается через куб спор или начинает свой ход в этом кубе, оно получает урон «Ореола спор», если только не преуспеет в спасброске Телосложения против Сл ваших заклинаний. Существо может получить этот урон не более одного раза за ход.
Пока эти споры существуют, вы не можете использовать умение «Ореол спор».
#### Грибное тело
\feature 14
14-й уровень, умение круга спор
Споры в вашем теле изменяют вас. Вы не можете быть ослеплены, оглушены, испуганы или отравлены, а любая критическая атака по вам считается обычной атакой, если только вы не недееспособны.
