\page 36, "Глава 1 | Опции для персонажей"
### Круг дикого огня
\subclass druid, wildfire

> \type insetReadaloud
> Я не могу сказать тебе, сколько раз я сжигала всё дотла и начинала всё сначала.
> \quote "Таша"

Друиды круга дикого огня понимают, что разрушение иногда является предшественником созидания, например, когда лесной пожар способствует последующему росту. Эти друиды связаны с первобытным духом, который питает как разрушительную, так и созидательную силу, позволяя друидам создавать контролируемое пламя, которое сжигает одно, но даёт жизнь другому.

#### Заклинания круга
\feature 2
2-й уровень, умение круга дикого огня
Вы установили мистическую связь с духом дикого огня — первобытным существом созидания и разрушения. Ваша связь с этим существом даёт вам доступ к определённым заклинаниям, когда вы достигаете определённых уровней в этом классе, как показано в таблице «Заклинания круга дикого огня».

Как только вы получили доступ к любому из этих заклинаний, оно считается подготовленным и не учитывается в общем количестве заклинаний, которые вы можете подготовить. Если вы получаете доступ к заклинанию, которого нет в списке заклинаний друида, оно становится для вас заклинанием друида.

\table.caption Заклинания круга дикого огня
Уровень друида | Заклинания
---|---
2 | [лечение ран](spell.cure_wounds), [огненные ладони](spell.burning_hands)
3 | [палящий луч](spell.scorching_ray), [пылающий шар](spell.flaming_sphere)
5 | [возрождение](spell.revivify), [рост растений](spell.plant_growth)
7 | [аура жизни](spell.aura_of_life), [огненный щит](spell.fire_shield)
9 | [множественное лечение ран](spell.mass_cure_wounds), [небесный огонь](spell.flame_strike)

#### Призыв духа дикого огня
\feature 2
2-й уровень, умение круга дикого огня
Вы можете призвать первобытного духа, связанного с вашей душой. Действием вы можете потратить одно из ваших использований «Дикого облика», чтобы призвать первобытного духа вместо принятия животной формы.

Дух появляется в незанятом пространстве, которое вы можете видеть в пределах 30 футов. В момент появления духа каждое существо в пределах 10 футов от него (кроме вас) должно преуспеть в спасброске Ловкости против Сл ваших заклинаний, иначе получит 2к6 урона огнём.

Дух дружелюбен к вам и вашим союзникам, а также повинуется вашим командам. Ниже вы найдёте блок статистики «Дух дикого огня», который использует ваш бонус мастерства (БМ) в некоторых местах. Вы определяете внешний вид духа. Некоторые духи выглядят как гуманоидная фигура из переплетенных сучков, окутанных пламенем, а другие похожи на зверей, объятых огнём.

\page 37, "Глава 1 | Опции для персонажей"

В бою дух имеет такую же инициативу, как и вы, и ходит сразу после вас. Он может перемещаться и использовать свою реакцию самостоятельно, но единственное действие, которое он может совершать в свой ход, — это Уклонение, если только вы не используете своё бонусное действие, чтобы приказать ему совершить другое действие. Это действие может быть одним из тех, что описаны в его блоке статистики, или же любым другим. Если вы недееспособны, то дух может использовать любое действие по своему усмотрению, а не только Уклонение.

Дух дикого огня исчезает по истечении 1 часа, либо когда его хиты уменьшаются до 0, либо когда вы используете «Дикий облик» подобным образом повторно, либо когда вы умираете.

#### Усиленная связь
\feature 6
6-й уровень, умение круга дикого огня
Связь с первобытным духом усиливает ваши разрушающие и восстанавливающие заклинания. Каждый раз, когда вы накладываете заклинание, наносящее урон огнём или восстанавливающее хиты, и при этом у вас призван дух дикого огня, совершите бросок к8 и прибавьте выпавшее значение в качестве бонуса к одному из бросков урона или восстановления заклинанием.

Кроме того, когда вы накладываете заклинание с дистанцией, отличной от «на себя», центром накладывания этого заклинания можете выступать либо вы, либо дух дикого огня.

#### Прижигающее пламя
\feature 10
\recharge long
10-й уровень, умение круга дикого огня
Вы получаете способность обращать смерть в магическое пламя, способное как исцелять, так и сжигать. Когда в пределах 30 футов от вас или вашего духа умирает существо размером не меньше Маленького, в пространстве мёртвого существа возникает безвредное пламя и мерцает там в течение 1 минуты. Когда существо, которое вы можете видеть, входит в пространство этого пламени, вы можете реакцией погасить призрачный огонёк, после чего вы восстанавливаете вошедшему существу хиты в размере 2к10 + ваш модификатор Мудрости или наносите ему урон огнём в том же количестве.

Вы можете использовать эту реакцию количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.

<!-- todo: wildfire sripit statblock -->
Дух дикого огня
[Wildfire Spirit]
Маленький элементаль
Класс Доспеха 13 (природный доспех)
Хиты 10 + пятикратный уровень друида
Скорость 30 фт., летая 30 фт. (парит)
["Сил", "Лов", "Тел", "Инт", "Мдр", "Хар"]
[10 (+0) 14 (+2) 14 (+2) 13 (+1) 15 (+2) 11 (+0)]
Иммунитет к урону огонь
Иммунитет к состояниям захват, испуг, опутанность, очарование, сбивание с ног
Чувства тёмное зрение 60 фт., пассивное Восприятие 12
Языки понимает языки, на которых вы говорите
Опасность —
Бонус мастерства равен вашему бонусу
Действия
Огненное семя. Дальнобойная атака оружием: ваш модификатор атаки заклинанием для попадания, дальность 60
футов, одна цель, которую вы можете видеть. Попадание:
1к6 + БМ урона огнём.
Огненная телепортация. Дух и каждое согласное существо по вашему выбору в пределах 5 футов от духа телепортируются на 15 футов в свободное пространство, которые вы можете видеть. Затем каждое существо в пределах 5 футов от пространства, из которого телепортировался дух, должно преуспеть в спасброске Ловкости против Сл ваших заклинаний, иначе получит 1к6 + БМ урона огнём.

#### Огненное возрождение
\feature 14
\recharge long
14-й уровень, умение круга дикого огня
Связь с вашим духом дикого огня способна спасти вас от смерти. Если дух дикого огня находится в 120 футах от вас в момент, когда ваши хиты уменьшаются до 0 и вы теряете сознание, вы можете приказать духу опустить свои хиты до 0, после чего вы восстанавливаете половину своих хитов и мгновенно поднимаетесь на ноги.

Использовав это умение, вы не сможете использовать его повторно, пока не закончите продолжительный отдых.
