### Коллеги созидания (Tasha’s Cauldron of Everything)
\subclass creation
Барды считают космос произведением искусства — творением первых драконов и богов. Эта творческая работа включала в себя гармоники, которые продолжают пронизывать бытие до сих пор, силу, известную как Песнь Созидания. Барды коллегии созидания исполняют эту первобытную песню через танец, музыку и стихи, а их учителя делятся следующим уроком: «Прежде солнца и луны была Песнь, и её музыка пробудила первый рассвет. Эти мелодии так восхищали камни и деревья, что некоторые из них обрели собственный голос. И теперь они тоже поют. Учите Песнь, ученики, и вы тоже сможете научить горы петь и танцевать».

Дварфы и гномы часто предлагают своим бардам стать учениками Песни Созидания. Почитается она и среди драконорождённых, ибо легенды изображают Багамута и Тиамат — величайших драконов — как двух первых певцов этой песни.

#### Частица потенциала
\feature 3
Всякий раз, когда вы даете существу кость бардовского вдохновения, вы можете произнести ноту из Песни Созидания, чтобы создать Крошечную частицу потенциала, которая будет вращаться вокруг существа на расстоянии 5 футов. Частица неосязаема и неуязвима, и она не исчезнет, пока кость бардовского вдохновения не будет потрачена. Частица выглядит как музыкальная нота, звезда, цветок или другой символ искусства или жизни, который вы выбираете.

Когда существо использует кость бардовского вдохновения, частица создает дополнительный эффект, основанный на том, приносит ли кость пользу проверке характеристики, броску атаки или спасброску, как сказано ниже:

- Проверка характеристики. Когда существо бросает кость бардовского вдохновения, чтобы добавить его к проверке характеристики, частица проявляется и на мгновение испускает красочные, безвредные искры, а существо может снова бросить кость бардовского вдохновения и выбрать, какой результат использовать.
- Бросок атаки. Сразу же после того, как существо бросает кость бардовского вдохновения, чтобы добавить её к броску атаки против цели, частица с грохотом разбивается. Цель и каждое существо по вашему выбору, которое вы можете видеть в пределах 5 футов от неё, должны преуспеть в спасброске Телосложения против Сл ваших заклинаний, иначе получат урон звуком, равный значению, выпавшему на кости бардовского вдохновения.
- Спасбросок. Сразу же после того, как существо бросает кость бардовского вдохновения и добавляет её к спасброску, частица исчезает со звуками мягкой музыки, в результате чего существо получает количество временных хитов, равное значению, выпавшему на кости бардовского вдохновения, плюс ваш модификатор Харизмы (минимум 1 временный хит).

#### Острое словцо
\feature 3
Также на 3 уровне вы узнаёте, как использовать собственное остроумие, чтобы отвлечь, смутить или по-другому подорвать способности и уверенность противников. Если существо, которое вы можете видеть, в пределах 60 футов от вас совершает бросок атаки, урона или проверку характеристики, вы можете реакцией потратить одну из ваших костей бардовского вдохновения, и вычесть результат броска этой кости из броска этого существа. Вы можете принять решение об использовании этой способности после броска существа, но до того момента, когда Мастер объявит результат броска или проверки. Существо не подвержено этой способности, если не может слышать вас, или обладает иммунитетом к очарованию.

#### Созидательное выступление
\feature 3
Действием вы можете направить магию Песни Созидания для создания одного немагического предмета по вашему выбору в незанятом пространстве в пределах 10 футов от вас. Предмет должен находиться на поверхности или в жидкости, которая может поддерживать его на плаву. Стоимость предмета в зм не может быть более чем в 20 раз больше вашего уровня барда, а размер должен быть Средним или меньше. Предмет слегка мерцает, а коснувшись его, можно услышать слабую музыку. Созданный предмет исчезает через количество часов, равное вашему бонусу мастерства. Примеры предметов, которые вы можете создать, смотрите в главе «Снаряжение» «Книги игрока».

После того, как вы создадите предмет этим умением, вы не сможете сделать это снова, пока не закончите продолжительный отдых или не израсходуете ячейку заклинания 2-го уровня или выше, чтобы применить это умение снова. У вас может быть только один предмет, созданный этим умением, одновременно: если вы используете это действие снова, то предыдущий предмет немедленно исчезает. Максимально возможный размер предмета, который вы можете создать с помощью этого умения, увеличивается на одну категорию, когда вы достигаете 6-го уровня (Большой) и 14-го уровня (Огромный).

#### Оживление выступление
\feature 6
Действием вы можете нацелиться на немагический предмет не больше Большого размера, который вы можете видеть в пределах 30 футов от вас, который никто не держит и не несёт, и оживить его. Пробуждённый предмет использует блок статистики танцующий предмет [dancing Item], зависящий от вашего бонуса мастерства (БМ). Этот предмет дружелюбен к вам и вашим спутникам и подчиняется вашим командам. Он оживает либо на 1 час, либо до тех пор, пока его хиты не упадут до 0, либо пока вы не умрете.

В бою предмет получает вашу инициативу и ходит сразу же после вас. Он может перемещаться и использовать свою реакцию самостоятельно, но единственное действие, которое он может совершать в свой ход — это Уклонение, если только вы не используете своё бонусное действие, чтобы приказать ему сделать что-то другое. Это действие может быть одним из действий из его блока статистики или любым другим действием. Если вы недееспособны, то предмет может использовать любое действие по своему выбору, а не только Уклонение.

Когда вы используете умение «Вдохновение барда», частью того же бонусного действия вы можете отдавать приказы этому оживленному предмету.

После того, как вы оживляете предмет с помощью этого умения, вы не можете сделать это снова, пока не закончите продолжительный отдых или не израсходуете ячейку заклинания 3-го уровня или выше, чтобы снова воспользоваться этим умением. Вы можете одновременно иметь только один предмет, пробуждённый этим умением. Если вы используете это действие и уже имеете танцующий предмет от этого умения, то первый из них мгновенно становится неодушевленным.

#### Непревзойдённый навык
\feature 14
При использовании умения «Созидательное выступление» вы можете создать больше одного предмета. Количество предметов равно вашему модификатору Харизмы (минимум два предмета). Если вы создадите предмет сверх этого числа, то вы можете выбрать, какой из уже существующих предметов исчезнет. Только один из этих предметов может иметь максимальный доступный размер, остальные должны быть Маленькими или Крошечными.

Вы больше не ограничены стоимостью в зм при создании предметов с помощью умения «Созидательное выступление».

\page 29, "Глава 1 | Опции для персонажей"
Коллегия созидания
Барды считают космос произведением искусства — творением первых драконов и богов. Эта творческая работа включала в себя гармоники, которые продолжают пронизывать бытие до сих пор, силу, известную как Песнь Созидания. Барды коллегии созидания исполняют эту первобытную песню через танец, музыку и стихи, а их учителя делятся следующим уроком: «Прежде солнца и луны была Песнь, и её музыка пробудила первый рассвет. Эти мелодии так восхищали камни и деревья, что некоторые из них обрели собственный голос. И теперь они тоже поют. Учите Песнь, ученики, и вы тоже сможете научить горы петь и танцевать».
Дварфы и гномы часто предлагают своим бардам стать учениками Песни Созидания. Почитается она и среди драконорождённых, ибо легенды изображают Багамута и Тиамат — величайших драконов — как двух первых певцов этой песни.
#### Частица потенциала
\feature 3
3-й уровень, умение коллегии созидания
Всякий раз, когда вы даете существу кость бардовского вдохновения, вы можете произнести ноту из Песни Созидания, чтобы создать Крошечную частицу потенциала, которая будет вращаться вокруг существа на расстоянии 5 футов. Частица неосязаема и неуязвима, и она не исчезнет, пока кость бардовского вдохновения не будет потрачена.
Частица выглядит как музыкальная нота, звезда, цветок или другой символ искусства или жизни, который вы выбираете.
Когда существо использует кость бардовского вдохновения, частица создает дополнительный эффект, основанный на том, приносит ли кость пользу проверке характеристики, броску атаки или спасброску, как сказано ниже:
Проверка характеристики. Когда существо бросает кость бардовского вдохновения, чтобы добавить его к проверке характеристики, частица проявляется и на мгновение испускает красочные, безвредные искры, а существо может снова бросить кость бардовского вдохновения и выбрать, какой результат использовать.
Бросок атаки. Сразу же после того, как существо бросает кость бардовского вдохновения, чтобы добавить её к броску атаки против цели, частица с грохотом разбивается. Цель и каждое существо по вашему выбору, которое вы можете видеть в пределах 5 футов от неё, должны преуспеть в спасброске Телосложения против Сл ваших заклинаний, иначе получат урон звуком, равный значению, выпавшему на кости бардовского вдохновения.
Спасбросок. Сразу же после того, как существо бросает кость бардовского вдохновения и добавляет её к спасброску, частица исчезает со звуками мягкой музыки, в результате чего существо получает количество временных хитов, равное значению, выпавшему на кости бардовского вдохновения, плюс ваш модификатор Харизмы
(минимум 1 временный хит).
#### Созидательное выступление
\feature 3
3-й уровень, умение коллегии созидания
Действием вы можете направить магию Песни Созидания для создания одного немагического предмета по вашему выбору в незанятом пространстве в пределах 10 футов от вас. Предмет должен находиться на поверхности или в жидкости, которая может поддерживать его на плаву. Стоимость предмета в зм не может быть более чем в 20 раз больше вашего уровня барда, а размер должен быть
Средним или меньше. Предмет слегка мерцает, а коснувшись его, можно услышать слабую музыку.
Созданный предмет исчезает через количество часов, равное вашему бонусу мастерства. Примеры предметов, которые вы можете создать, смотрите в главе «Снаряжение» «Книги игрока».
Танцующий предмет
[Dancing Item]
Большой или меньшего размера конструкт
Класс Доспеха 16 (природный доспех)
Хиты 10 + пятикратный уровень барда
Скорость 30 фт., летая 30 фт. (парит)
["Сил", "Лов", "Тел", "Инт", "Мдр", "Хар"]

### [18 (+4) 14 (+2) 16 (+3) 4 (–3) 10 (+0) 6 (–2)]
Иммунитет к урону психическая энергия, яд
Иммунитет к состояниям испуг, истощение, отравление, очарование
Чувства тёмное зрение 60 фт., пассивное Восприятие 10
Языки понимает языки, на которых вы говорите
Опасность —
Бонус мастерства равен вашему бонусу
Неизменяемая форма. Предмет обладает иммунитетом ко всем заклинаниям и другим эффектам, изменяющим его форму.
Безудержный танец. Когда любое существо начинает свой ход в пределах 10 футов от предмета, предмет может увеличить или уменьшить (по вашему выбору) скорость ходьбы этого существа на 10 футов до конца хода при условии, что предмет не недееспособен.
Действия
Наделённый силой удар. Рукопашная атака оружием: ваш модификатор броска атаки заклинанием к попаданию, досягаемость 5 фт., одна цель, которую вы можете видеть.
Попадание: 1к10 + БМ урона силовым полем.
> \type insetReadaloud
> Песнь творения одного барда — это партитура к чужим кошмарам.
> \quote "Таша"

\page 30, "Глава 1 | Опции для персонажей"
После того, как вы создадите предмет этим умением, вы не сможете сделать это снова, пока не закончите продолжительный отдых или не израсходуете ячейку заклинания 2-го уровня или выше, чтобы применить это умение снова. У вас может быть только один предмет, созданный этим умением, одновременно: если вы используете это действие снова, то предыдущий предмет немедленно исчезает.
Максимально возможный размер предмета, который вы можете создать с помощью этого умения, увеличивается на одну категорию, когда вы достигаете 6-го уровня (Большой) и 14-го уровня
(Огромный).
#### Оживляющее выступление
\feature 6
6-й уровень, умение коллегии созидания
Действием вы можете оживить немагический предмет не больше Большого размера, который вы можете видеть в пределах 30 футов, который никто не несёт и не носит. Пробуждённый предмет использует блок статистики «Танцующий предмет».
В блоке используется ваш бонус мастерства (БМ) в некоторых местах. Этот предмет дружелюбен к вам и вашим спутникам и подчиняется вашим командам. Он оживает либо на 1 час, либо до тех пор, пока его хиты не уменьшатся до 0, либо пока вы не умрете.
В бою предмет получает вашу инициативу и ходит сразу после вас. Он может перемещаться и использовать свою реакцию самостоятельно, но единственное действие, которое он может совершать в свой ход, — это Уклонение, если только вы не используете своё бонусное действие, чтобы приказать ему совершить другое действие. Это действие может быть одним из тех, что описаны в его блоке статистики, или же любым другим. Если вы недееспособны, то предмет может использовать любое действие по своему усмотрению, а не только
Уклонение.
Когда вы используете умение «Вдохновение барда», частью того же бонусного действия вы можете отдавать приказы этому оживленному предмету.
После того, как вы оживляете предмет с помощью этого умения, вы не можете сделать это снова, пока не закончите продолжительный отдых или не израсходуете ячейку заклинания 3-го уровня или выше, чтобы снова воспользоваться этим умением. Вы можете одновременно иметь только один предмет, пробуждённый этим умением. Если вы используете это действие и уже имеете танцующий предмет от этого умения, то первый из них мгновенно становится неодушевленным.
#### Крещендо созидания
\feature 14
14-й уровень, умение коллегии созидания
При использовании умения «Созидательное выступление» вы можете создать больше одного предмета. Количество предметов равно вашему модификатору Харизмы (минимум два предмета). Если вы создадите предмет сверх этого числа, то вы можете выбрать, какой из уже существующих предметов исчезнет. Только один из этих предметов может иметь максимальный доступный размер, остальные должны быть Маленькими или Крошечными.
Вы больше не ограничены стоимостью в зм при создании предметов с помощью умения «Созидательное выступление».
