<!-- TODO: Formatting -->
\page
14 Глава 1 | Опции для персонажей

Алхимик
Алхимик — эксперт по созданию магических эффектов путём комбинирования экзотических реагентов. Алхимики используют свои творения, чтобы дарить и отбирать жизнь. Алхимия — древнейшая из изобретательских традиций, и её многофункциональность издавна ценилась и во время войн, и в годы мира.
Владение инструментами
3-й уровень, умение алхимика
Вы получаете владение инструментами алхимика.
Если вы уже владеете этим набором инструментов, то вы получаете владение другими инструментами ремесленника по вашему выбору.
Заклинания алхимика
3-й уровень, умение алхимика
У вас всегда есть подготовленные заклинания, которые вы получаете на определённых уровнях, согласно таблице «Заклинания алхимика». Для вас они считаются заклинаниями изобретателя, однако они не учитываются в общем количестве заклинаний, которые вы можете подготовить.
Заклинания алхимика
Уровень изобретателя Заклинания
3 лечащее слово [healing word], луч болезни
[ray of sickness]
5 пылающий шар [flaming sphere], Мельфова кислотная стрела [Melf's acid arrow]
9 газообразная форма [gaseous form],
множественное лечащее слово [mass healing word]
13 усыхание [blight], защита от смерти
[death ward]
17 облако смерти [cloudkill], оживление [raise dead]
Экспериментальный эликсир
3-й уровень, умение алхимика
Всякий раз, заканчивая продолжительный отдых, вы можете волшебным образом создать экспериментальный эликсир в пустом сосуде, коснувшись его. Совершите бросок по таблице «Экспериментальный эликсир» для определения эффекта, который возникнет, когда кто-то выпьет эликсир.
Действием существо может выпить эликсир или влить его в недееспособное существо.
Вы можете действием создать дополнительный экспериментальный эликсир, потратив ячейку заклинания 1-го уровня или выше за каждый эликсир. Для этого вы действием создаёте эликсир в пустом сосуде, которого касаетесь, и самостоятельМагия алхимиков и ведьм опирается на бесспорную универсальную истину: смертные не могут устоять перед пузырьками.

### Таша

\page 15, "Глава 1 | Опции для персонажей"
но выбираете эффект эликсира из таблицы «Экспериментальный эликсир».
Создание экспериментального эликсира требует наличия у вас инструментов алхимика. Любой эликсир, который вы создаёте с помощью этого умения, существует до тех пор, пока не будет выпит, или до конца вашего следующего продолжительного отдыха.
Когда вы достигаете определённых уровней в этом классе, вы можете создавать дополнительные эликсиры в конце продолжительного отдыха:
два на 6-м уровне и три на 15-м уровне. Бросок для определения эффекта каждого из эликсиров выполняется отдельно, и для каждого эликсира требуется свой собственный сосуд.
Экспериментальный эликсир к6 Эффект
1 Лечение. Выпивший восстанавливает количество хитов, равное 2к4 + модификатор вашего
Интеллекта.
2 Стремительность. Скорость передвижения выпившего увеличивается на 10 фт. на 1 час.
3 Устойчивость. Выпивший получает бонус +1 к КД на 10 минут.
4 Смелость. Выпивший может один раз бросить к4 и добавлять выпавшее значение к каждому броску атаки и спасброску в течение следующей минуты.
5 Полёт. Выпивший получает скорость полёта 10
фт. на 10 минут.
6 Трансформация. Тело выпившего трансформируется аналогично действию заклинания смена обличья [alter self]. Выпивающий определяет трансформацию, вызываемую заклинанием, и этот эффект длится 10 минут.
Учёный алхимик
5-й уровень, умение алхимика
Вы достигли мастерства в использовании магических реагентов и научились усиливать исцеление и урон, наносимые с их помощью. Каждый раз, когда вы накладываете заклинание, используя инструменты алхимика в качестве фокусировки, вы получаете бонус к одному из бросков этого заклинания. Этот бросок должен восстанавливать хиты или наносить урон кислотой, огнём, некротической энергией или ядом. Бонус равен вашему модификатору Интеллекта (минимум +1).
Восстанавливающие реагенты
9-й уровень, умение алхимика
Вы можете добавить восстанавливающие реагенты в некоторые из ваших эликсиров:
• Когда существо выпивает экспериментальный эликсир, который вы создали, оно получает количество временных хитов, равное 2к6 + ваш модификатор Интеллекта (минимум 1 временный хит).
• Вы можете накладывать малое восстановление
[lesser restoration] без использования ячейки заклинаний и без подготовки заклинания при условии, что вы используете инструменты алхимика в качестве заклинательной фокусировки.
Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Интеллекта
(минимум один раз), и вы восстанавливаете все потраченные использования, когда завершаете продолжительный отдых.
Химическое мастерство
15-й уровень, умение алхимика
Вы подвергались воздействию такого количества химических реагентов, что теперь они для вас почти безвредны, и вы можете использовать их, чтобы быстро справиться с некоторыми недугами:
• Вы приобретаете сопротивление к урону кислотой и ядом, а также иммунитет к состоянию
«отравленный».
• Вы можете накладывать заклинания высшее восстановление [greater restoration] и полное исцеление [heal] без использования ячейки заклинаний, подготовки и использования материальных компонентов при условии, что вы используете инструменты алхимика в качестве заклинательной фокусировки. Как только вы накладываете одно из этих заклинаний с помощью данного умения, вы не можете наложить его повторно, пока не закончите продолжительный отдых.
