<!-- TODO: Formatting -->

\page 18, "Глава 1 | Опции для персонажей"
Бронник
Изобретатель, выбравший специальность бронника, модифицирует броню, делая её практически второй кожей. Доспех изменяют, чтобы можно было использовать магию изобретателя, обрушивать на врагов мощные атаки и увеличить защиту. Изобретатель связывает себя с этой бронёй, оставаясь с ней единым целым даже во время экспериментов, и совершенствует её магические возможности.
Владение инструментами
3-й уровень, умение бронника
Вы получаете владение тяжёлыми доспехами, а также владение инструментами кузнеца. Если вы уже владеете этим набором инструментов, то получаете владение другими инструментами ремесленника по вашему выбору.
Заклинания бронника
3-й уровень, умение бронника
У вас всегда есть подготовленные заклинания, которые вы получаете на определённых уровнях, согласно таблице «Заклинания бронника». Для вас они считаются заклинаниями изобретателя, однако они не учитываются в общем количестве заклинаний, которые вы можете подготовить.
Заклинания бронника
Уровень изобретателя Заклинания
3 волшебная стрела [magic missile], волна грома [thunderwave]
5 отражения [mirror image], дребезги [shat- ter]
9 гипнотический узор [hypnotic pattern],
молния [lightning bolt]
13 огненный щит [fire shield], высшая невидимость [greater invisibility]
17 создание прохода [passwall], силовая стена
[wall of force]
Магический доспех
3-й уровень, умение бронника
Ваши опыты с металлами привели к тому, что вы сделали доспех проводником своей магии. Если у вас в руках находятся инструменты кузнеца, то действием вы можете превратить доспех, который на вас надет, в магический.
Пока вы облачены в этот доспех, вы получаете
Вот классическая логика изобретателя: «Что, если наше изобретение взорвется по ошибке, а мы будем внутри него?»

### Таша
Стальной защитник
[Steel Defender]
Средний конструкт
Класс Доспеха 15 (природный доспех)
Хиты 2 + ваш модификатор Интеллекта + пятикратный уровень изобретателя (количество костей хитов защитника [к8] равно уровню изобретателя)
Скорость 40 фт.
["Сил", "Лов", "Тел", "Инт", "Мдр", "Хар"]

### [14 (+2) 12 (+1) 14 (+2) 4 (–3) 10 (+0) 6 (–2)]
Спасброски Лов +1 плюс БМ, Тел +2 плюс БМ
Навыки Атлетика +2 плюс БМ, Восприятие +0 плюс БМ х 2
Иммунитет к урону яд
Иммунитет к состояниям истощение, отравление, очарование
Чувства тёмное зрение 60 фт., пассивное Восприятие 10 +
(БМ х 2)
Языки понимает языки, на которых вы говорите
Опасность —
Бонус мастерства равен вашему бонусу
Бдительный. Защитника нельзя застать врасплох.
Действия
Исполненный силы удар. Рукопашная атака оружием:
ваш модификатор броска атаки заклинанием для попадания, досягаемость 5 фт., одна видимая цель. Попадание:
1к8 + БМ урона силовым полем.
Ремонт (3/день). Магические механизмы внутри защитника способны восстановить 2к8 + БМ хитов ему, одному конструкту или одному объекту в 5 футах от защитника.
Реакции
Отражение атаки. Защитник создаёт помеху атаке одного существа, которое он может видеть в пределах
5 футов, при условии, что эта атака совершается не по защитнику.

\page 19, "Глава 1 | Опции для персонажей"
следующие преимущества:
• Если обычно доспех имеет определённые требования к Силе, то для вашего магического доспеха это не нужно.
• Вы можете использовать магический доспех в качестве заклинательной фокусировки для ваших заклинаний изобретателя.
• Доспех соединён с вами и не может быть снят против вашей воли. Он полностью покрывает ваше тело, однако вы можете сложить шлем или развернуть его обратно бонусным действием.
Доспех заменяет любые отсутствующие у вас конечности — замена функционирует идентично оригинальным частям тела.
• Действием вы можете снять или надеть доспех.
Броня остаётся магическим доспехом, пока вы не облачитесь в другой комплект доспехов или не умрёте.
Модель доспеха
3-й уровень, умение бронника
Вы можете модифицировать свой магический доспех. Выберите одну из двух нижеописанных моделей: «страж» или «лазутчик». Модель, которую вы выбираете, даёт вам особые преимущества во время использования.
Каждая модель обладает специальным оружием.
Когда вы им атакуете, можете добавить к броскам атаки и урона свой модификатор Интеллекта вместо Силы или Ловкости.
Вы можете изменить модель доспеха по окончании короткого или продолжительного отдыха при условии, что держите в руках инструменты кузнеца.
Страж. Вы настраиваете свой доспех таким образом, чтобы быть в гуще сражения. Он имеет следующие особенности:
Громовые перчатки. Каждая из латных перчаток вашего доспеха, пока вы ничего в них не держите, считается простым рукопашным оружием и наносит 1к8 урона звуком при попадании.
Существо, по которому попали перчаткой, до начала вашего следующего хода совершает броски атаки с помехой против всех целей кроме вас, так как доспех магическим образом испускает отвлекающий импульс, когда существо атакует кого-то другого.
Защитное поле. Бонусным действием вы можете получить количество временных хитов, равное вашему уровню в этом классе, заменив ими любые временные хиты, которые у вас уже есть.
Вы теряете эти временные хиты, если снимаете доспех. Вы можете использовать эту особенность количество раз, равное вашему бонусу мастерства, и восстанавливаете все использования, когда заканчиваете продолжительный отдых.
Лазутчик. Вы настраиваете доспех для того, чтобы действовать деликатно. Он имеет следующие особенности:
Метатель молний. Похожий на драгоценный камень нарост появляется на одном из ваших бронированных кулаков или на груди по вашему выбору. Он считается простым дальнобойным оружием с нормальной дистанцией в 90 футов и максимальной дистанцией в 300 футов, наносящим 1к6 урона электричеством при попадании.
Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу этим оружием, вы можете дополнительно нанести ему 1к6 урона электричеством.
Заряженные шаги. Ваша скорость ходьбы увеличивается на 5 футов.
Заглушающее поле. Вы получаете преимущество на проверки Ловкости (Скрытность). Если доспех накладывает помеху на данную проверку, то
Бронники: дроу-лазутчик и тифлинг-страж

\page 20, "Глава 1 | Опции для персонажей"
преимущество и помеха отменяют друг друга, как и обычно.
Дополнительная атака
5-й уровень, умение бронника
Когда вы совершаете в свой ход действие Атака, то можете совершить две атаки вместо одной.
Модификации доспеха
9-й уровень, умение бронника
Вы узнаёте, как использовать инфузии, чтобы особым образом модифицировать свой магический доспех. Теперь для вашей способности «Инфузирование предмета» каждый элемент доспеха считается отдельным предметом: нагрудник, ботинки, шлем и специальное оружие. Любой из этих предметов может быть насыщен одной из ваших инфузий, которые остаются, даже если вы меняете модель доспеха с помощью соответствующего умения. Кроме того, ваше максимальное количество насыщенных магией предметов увеличивается на два при условии, что они являются частями вашего магического доспеха.
Идеальная броня
15-й уровень, умение бронника
Ваш магический доспех получает дополнительные преимущества в зависимости от его модели.
Страж. Когда существо Огромного или меньшего размера, которое вы можете видеть, заканчивает свой ход в пределах 30 футов от вас, вы можете использовать свою реакцию и магическим образом заставить это существо совершить спасбросок
Силы против Сл спасброска ваших заклинаний.
При провале существо притягивается к вам на расстояние до 25 футов по прямой в незанятое пространство.
Вы можете использовать реакцию подобным образом количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.
Лазутчик. Любое существо, получившее урон от
«метателя молний», начинает мерцать магическим светом до начала вашего следующего хода. Существо излучает тусклый свет в радиусе 5 футов и совершает броски атаки против вас с помехой, так как свет слепит его при попытке атаковать. Кроме того, следующая атака по этому существу совершается с преимуществом, и, если атака попадает, то цель дополнительно получает 1к6 урона электричеством.

