\page 15, "Глава 1 | Опции для персонажей"
### Артиллерист
\subclass artificer, artillerist

> \type insetReadaloud
> Некоторые изобретатели задаются непростым вопросом: «Может ли сопутствующий ущерб быть еще больше?»
> \quote "Таша"

Артиллерист специализируется на использовании в бою магии для метания огня, снарядов и вспышек энергии. Эта разрушительная сила ценится армиями многих миров. Когда же война заканчивается, некоторые из этих специалистов стремятся обеспечить другим спокойную жизнь, тратя силы на борьбу с ростом напряжённости. Путешествующая по мирам гном-изобретательница Ви особенно активно выступает за то, чтобы всё исправить: «Настало время исправлять ситуацию, а не взрывать всё к чёрту».

#### Владение инструментами
\feature 3
Вы получаете владение инструментами резчика по дереву. Если вы уже владеете этим набором инструментов, то вы получаете владение другими инструментами ремесленника по вашему выбору.

#### Заклинания артиллериста
\feature 3
У вас всегда есть подготовленные заклинания, которые вы получаете на определённых уровнях, согласно таблице «Заклинания артиллериста». Для вас они считаются заклинаниями изобретателя, однако они не учитываются в общем количестве заклинаний, которые вы можете подготовить.
\table.caption Заклинания артиллериста
Уровень изобретателя | Заклинания
--- | ----
3 | [щит](spell.shield), [волна грома](spell.thunderwave)
5 | [палящий луч](spell.scorching_ray), [дребезги](spell.shatter)
9 | [огненный шар](spell.fireball), [стена ветров](spell.wind_wall)
13 | [град](spell.ice_storm), [стена огня](spell.wall_of_fire)
17 | [конус холода](spell.cone_of_cold), [силовая стена](spell.wall_of_force)

\page 16, "Глава 1 | Опции для персонажей"

#### Мистическая пушка
\feature 3
Вы научились создавать мистическую пушку. Используя инструменты резчика по дереву или инструменты кузнеца, вы можете действием создать Маленькую или Крошечную мистическую пушку в свободном пространстве на горизонтальной поверхности в пределах 5 футов от вас. Маленькая пушка остаётся на месте, тогда как Крошечную можно держать в одной руке.

Создав пушку, вы не сможете сделать это снова, пока не завершите продолжительный отдых или не потратите ячейку заклинаний. Единовременно вы можете иметь только одну пушку и пока она существует вы не можете создать новую.

Пушка — это магический предмет. Независимо от размера она имеет КД 18 и количество хитов, равное вашему пятикратному уровню в классе изобретателя. Пушка имеет иммунитет к урону ядом и психической энергией. Если нужно будет совершить проверку характеристики или спасбросок, считайте все её характеристики равными 10 (+0). При накладывании на пушку заговора [починка](spell.mending) она восстанавливает 2к6 хитов. Пушка исчезает, если её хиты опускаются до 0, либо спустя 1 час. Действием вы можете заставить её исчезнуть раньше.

Когда вы создаете пушку, то определяете её внешний вид и то, есть ли у нее ноги. Также вы сами определяете какого именно она будет типа, выбирая из таблицы «Мистические пушки». В каждый ваш ход вы можете бонусным действием активировать пушку, если находитесь в пределах 60 футов от неё. Частью того же бонусного действия вы можете приказать пушке передвинуться или взобраться на высоту до 15 футов в незанятое пространство при условии, что у неё есть ноги.

\table.caption Мистические пушки
Пушка | Эффект
--- | ---
Огнемёт | Пушка извергает поток огня в 15-футовом конусе от неё в указанном вами направлении. Каждое существо в зоне поражения должно совершить спасбросок Ловкости против Сл спасброска ваших заклинаний, получая 2к8 урона огнём при провале и половину этого урона при успехе. Огонь поджигает горючие предметы в области, которые никто не несёт и не носит.
Силовая баллиста | Совершите дальнобойную атаку заклинанием, исходящую из пушки, по существу или предмету, находящемуся на расстоянии до 120 футов от пушки. При попадании цель получает 2к8 урона силовым полем, и, если цель — существо, она отталкивается на 5 футов от пушки.
Защитник | Пушка испускает вспышку положительной энергии, которая даёт каждому существу по вашему выбору в пределах 10 футов от пушки и самой пушке количество временных хитов, равное 1к8 + ваш модификатор Интеллекта (минимум +1).

#### Магическое огнестрельное оружие
\feature 5
Вы знаете, как превратить волшебную палочку, посох или жезл в магическое оружие, проводник ваших разрушительных заклинаний. Когда вы заканчиваете продолжительный отдых, вы можете использовать инструменты резчика по дереву, чтобы вырезать на палочке, посохе или жезле специальные символы и сделать этот предмет своим магическим огнестрельным оружием. Символы исчезнут с предмета, если вы вырежете их на другом предмете позже. В противном случае они сохраняются бесконечно.

Вы можете использовать своё магическое огнестрельное оружие как заклинательную фокусировку для ваших заклинаний изобретателя. Когда вы накладываете заклинание изобретателя с помощью огнестрельного оружия, бросьте к8 и добавьте результат броска к результату броска урона заклинанием.

#### Взрывоопасная пушка
\feature 9
Каждая создаваемая вами мистическая пушка становится более разрушительной:
- Все броски урона пушки увеличиваются на 1к8.
- Если вы находитесь в пределах 60 футов от пушки, то можете действием приказать ей взорваться. Это уничтожает пушку и заставляет каждое существо в пределах 20 футов от неё совершить спасбросок Ловкости против Сл спасброска ваших заклинаний, получая 3к8 урона силовым полем при провале и половину этого урона при успехе.

\page 17, "Глава 1 | Опции для персонажей"

#### Укреплённая позиция
\feature 15
Вы — мастер по созданию хорошо защищённых огневых позиций с использованием мистической пушки:
- Вы и ваши союзники получаете укрытие наполовину в пределах 10 футов от вашей мистической пушки из-за излучаемого ею мерцающего поля магической защиты.
- Теперь у вас может быть две пушки одновременно. Вы можете создавать две пушки одним действием (но не за одну ячейку заклинаний), и активировать их одновременно бонусным действием. Вы определяете, одинаковы ли эти пушки или отличаются друг от друга. Вы не можете создать третью пушку, пока у вас есть две.
