<!-- TODO: Formatting -->
\page 20, "Глава 1 | Опции для персонажей"
Инфузии изобретателя
Магические инфузии — это удивительный процесс, быстро превращающий обычный предмет в волшебный. В описании каждой из перечисленных далее инфузий указывается тип объекта, который можно подвергнуть процессу, а также то, требует ли полученный магический предмет настройки.
Некоторые из инфузий требуют определённого минимального уровня изобретателя. Вы не можете изучить такую инфузию, пока не достигните этого уровня.
Вы не можете изучить инфузию более одного раза, если её описание не говорит об обратном.
Возвращающееся оружие
Предмет: любое простое или воинское оружие со свойством «метательное»
Это магическое оружие даёт бонус +1 к броскам атаки и урона, а также мгновенно возвращается в руку владельца после использования оружия для дальнобойной атаки.
Движимый магией доспех
Требование: 14-й уровень изобретателя
Предмет: доспех (требуется настройка)
Носитель данного доспеха приобретает следующие преимущества:
• Ваша скорость ходьбы увеличивается на 5 фт.
• Доспех включает в себя рукавицы, являющиеся простым магическим оружием ближнего боя, каждую из них можно использовать, при условии, что вы ничего не держите в руке. Носитель доспеха получает владение этими рукавицами, каждая из которых наносит 1к8 урона силовым полем при попадании и обладает свойством «метательное» с нормальной дистанцией 20 фт. и максимальной дистанцией 60 фт. При метании рукавица отделяется и летит к цели, после чего немедленно возвращается к владельцу и снова прикрепляется.
Боевой кузнец — гном вместе со своим стальным защитником

\page 21, "Глава 1 | Опции для персонажей"
• Доспех не может быть снят против воли владельца.
• Если у носителя отсутствуют какие-либо конечности, доспех заменяет их, как бы они не выглядели. Замена функционирует как идентичная часть тела, которую она заменяет.
Доспех магической силы
Предмет: доспех (требуется настройка)
Этот доспех имеет 6 зарядов. Носитель может расходовать заряды следующими способами:
• Когда носитель совершает проверку Силы или спасбросок Силы, он может потратить 1 заряд, чтобы добавить к броску бонус, равный вашему модификатору Интеллекта.
• Если носитель будет сбит с ног, он может использовать реакцию, чтобы потратить 1 заряд и избежать этого.
Доспех восстанавливает 1к6 израсходованных зарядов ежедневно на рассвете.
Доспех сопротивления
Требование: 6-й уровень изобретателя
Предмет: доспех (требует настройки)
Пока носитель облачён в этот доспех, он получает сопротивление одному из следующих типов урона, который вы выбираете в момент наполнения предмета инфузией: звук, излучение, кислота, некротическая энергия, огонь, психическая энергия, силовое поле, холод, электричество или яд.
Излучающее свет оружие
Требование: 6-й уровень изобретателя
Предмет: простое или воинское оружие (требуется настройка)
Это магическое оружие даёт бонус +1 к броскам атаки и урона, которые владелец совершает этим оружием. Держа его в руках, владелец может бонусным действием заставить оружие излучать яркий свет в радиусе 30 футов и тусклый свет в радиусе ещё 30 футов. Владелец может погасить свет бонусным действием.
Оружие имеет 4 заряда. После того, как по владельцу оружия попадают атакой, он может использовать реакцию и потратить 1 заряд, чтобы ослепить атакующего до конца его следующего хода, если атакующий не преуспеет в спасброске
Телосложения против Сл спасброска ваших заклинаний. Оружие ежедневно восстанавливает 1к4 израсходованных зарядов на рассвете.
Кольцо восстановления заклинаний
Требование: 6-й уровень изобретателя
Предмет: кольцо (требуется настройка)
Пока существо носит это кольцо, оно может действием восстановить одну израсходованную ячейку заклинаний. Восстановленная ячейка может быть
3-го уровня или ниже. После использования кольца носитель не сможет воспользоваться им еще раз до следующего рассвета.
Слуги-гомункулы

\page
22 Глава 1 | Опции для персонажей
Копия магического предмета
Используя эту инфузию, вы создаёте копию определённого магического предмета. Вы можете изучить эту инфузию несколько раз — каждый раз, когда вы делаете это, выбирайте магический предмет, который вы хотите создать, из таблиц «Копируемые предметы» ниже. Название таблицы говорит, какого уровня вы должны быть в этом классе, чтобы скопировать тот или иной предмет. Кроме того, вы можете копировать обычные магические предметы, за исключением зелий и свитков.
В таблице указано, требуется ли настройка на этот предмет. Описание каждого предмета приведено в «Руководстве Мастера», включая и тип предмета, необходимый для создания.
Копируемые предметы (2-й уровень изобретателя)
Магический предмет Настройка
Алхимический сосуд [Alchemy jug] Нет
Верёвка лазания [Rope of climbing] Нет
Волшебная палочка обнаружения магии
[Wand of magic detection]
Нет
Волшебная палочка секретов [Wand of secrets]
Нет
Камни послания [Sending stones] Нет
Ночные очки [Goggles of night] Нет
Сумка хранения [Bag of holding] Нет
Шапка подводного дыхания [Cap of water breathing]
Нет
Копируемые предметы (6-й уровень изобретателя)
Магический предмет Настройка
Кольцо хождения по воде [Ring of water walking]
Нет
Очки очарования [Eyes of charming] Да
Перчатки воровства [Gloves of thievery] Нет
Плащ ската [Cloak of the manta ray] Нет
Свирель ужаса [Pipes of haunting] Нет
Фонарь обнаружения [Lantern of revealing] Нет
Эльфийские сапоги [Boots of elvenkind] Нет
Эльфийский плащ [Cloak of elvenkind] Да
Копируемые предметы (10-й уровень изобретателя)
Магический предмет Настройка
Брошь защиты [Brooch of shielding] Да
Заполярные сапоги [Boots of the winter- lands]
Да
Колчан Элонны [Quiver of Ehlonna] Нет
Кольцо защиты разума [Ring of mind shielding]
Да
Кольцо прыжков [Ring of jumping] Да
Крылатые сапоги [Winged boots] Да
Медальон затягивающихся ран [Periapt of wound closure]
Да
Медальон мыслей [Medallion of thoughts] Да
Наручи стрельбы из лука [Braces of ar- chery]
Да
Ожерелье адаптации [Necklace of adapta- tion]
Да
Очки орлинного зрения [Eyes of the eagle] Да
Магический предмет Настройка
Перчатки ловли снарядов [Gloves of missile snaring]
Да
Перчатки плавания и лазания [Gloves of swimming and climbing]
Да
Плащ защиты [Cloak of protection] Да
Повязка интеллекта [Headband of intellect] Да
Рукавицы силы огра [Gauntlets of ogre power]
Да
Сапоги ходьбы и прыжков [Boots of striding and springing]
Да
Свирель канализации [Pipes of the sewers] Да
Туфли паука [Slippers of spider climbing] Да
Шапка маскировки [Hat of disguise] Да
Шлем телепатии [Helm of telepathy] Да
Копируемые предметы (14-й уровень изобретателя)
Магический предмет Настройка
Амулет здоровья [Amulet of healing] Да
Камень зрения [Gem of seeing] Да
Кольцо защиты [Ring of protection] Да
Кольцо свободных действий [Ring of free action]
Да
Кольцо тарана [Ring of the ram] Да
Наручи защиты [Bracers of defense] Да
Оковы измерений [Dimensional shackles] Нет
Плащ летучей мыши [Cloak of the bat] Да
Пояс силы холмового великана [Belt of hill giant strength]
Да
Рог взрыва [Horn of blasting] Нет
Сапоги левитации [Boots of levitation] Да
Сапоги скорости [Boots of speed] Да
Отталкивающий щит
Требование: 6-й уровень изобретателя
Предмет: щит (требует настройки)
Существо получает бонус +1 к КД при использовании этого щита.
Щит имеет 4 заряда. Держа этот щит, владелец может сразу же после того, как по нему попадают атакой оружием, реакцией потратить 1 заряд щита и оттолкнуть атакующего на расстояние до 15 футов. Щит ежедневно восстанавливает 1к4 израсходованных зарядов на рассвете.
Повторный выстрел
Предмет: простое или воинское оружие со свойством «боеприпас» (требует настройки)
Это магическое оружие дарует +1 к броскам атаки и урона если используется для дальнобойных атак, и игнорирует свойство «перезарядка», если оно есть.
Если в оружии не хватает боеприпасов, оно производит собственные, автоматически создавая один магический боеприпас во время совершения носителем дальнобойной атаки. Боеприпас, созданный оружием, сразу же исчезает после того, как попадает или промахивается по цели.

\page 23, "Глава 1 | Опции для персонажей"
Сапоги извилистого пути
Требование: 6 уровень изобретателя
Предмет: пара сапог (требуется настройка)
Существо, носящее эти сапоги, может бонусным действием телепортироваться на расстояние до
15 футов в незанятое пространство, которое оно может видеть. Существо должно было находиться в целевой точке в какой-то момент времени на текущем ходу.
Слуга-гомункул
Предмет: драгоценный камень или кристалл стоимостью не менее 100 зм
Вы изучаете замысловатые методы магического создания гомункула, который будет вам служить.
Предмет, который вы наполняете инфузией, становится сердцем существа, вокруг которого мгновенно формируется его тело.
Вы определяете внешность гомункула. Некоторые изобретатели предпочитают механических птиц, тогда как другим нравятся крылатые склянки или миниатюрные котелки.
Гомункул дружелюбен к вам и вашим спутникам и подчиняется вашим командам. Игровые характеристики этого существа находятся в блоке статистики «Слуга-гомункул». В блоке используется ваш бонус мастерства (БМ) в некоторых местах.
В бою гомункул имеет такую же инициативу, как и вы, и ходит сразу после вас. Он может перемещаться и использовать свою реакцию самостоятельно, но единственное действие, которое он может совершать в свой ход, — это Уклонение, если только вы не используете своё бонусное действие, чтобы приказать ему совершить другое действие.
Это действие может быть одним из тех, что описаны в его блоке статистики, или же любым другим.
Если вы недееспособны, то гомункул может использовать любое действие по своему усмотрению, а не только Уклонение.
Гомункул восстанавливает 2к6 хитов, если на него накладывается заклинание починка [mending].
Если вы или гомункул умираете, он исчезает, оставляя на месте смерти своё сердце.
Улучшенная защита
Предмет: доспехи или щит
Существо получает бонус +1 к КД, пока носит (доспех) или держит в руках (щит) предмет с инфузией.
Бонус увеличивается до +2, когда вы достигаете
10-го уровня в этом классе.
Улучшенная магическая фокусировка
Предмет: жезл, посох или палочка (требуется настройка)
Держа этот предмет, существо получает бонус +1 к броскам атаки заклинаниями. Кроме того, существо игнорирует укрытия наполовину, совершая атаки заклинанием.
Бонус увеличивается до +2, когда вы достигаете
10-го уровня в этом классе.
Улучшенное оружие
Предмет: Простое или воинское оружие
Это магическое оружие дарует бонус +1 к броскам атаки и урона.
Бонус увеличивается до +2, когда вы достигаете
10-го уровня в этом классе.
Усилитель разума
Предмет: доспех или ряса
Этот наполненный инфузией предмет способен направлять в голову владельца энергетический импульс, перефокусирующий разум. Предмет имеет
4 заряда. Когда носитель проваливает спасбросок
Телосложения для поддержания концентрации на заклинании, он может реакцией израсходовать
1 заряд и преуспеть в этом спасброске. Предмет восстанавливает 1к4 израсходованных зарядов ежедневно на рассвете.
Шлем осведомлённости
Требование: 10-й уровень изобретателя
Предмет: шлем (требуется настройка)
Пока существо носит этот шлем, оно совершает броски инициативы с преимуществом. Кроме того, существо не может быть захвачено врасплох кроме случаев, когда оно недееспособно.
Слуга-гомункул
[Homunculus servant]
Крошечный конструкт
Класс Доспеха 13 (природный доспех)
Хиты 1 + ваш модификатор Интеллекта + ваш уровень изобретателя (количество костей хитов гомункула [к4]
равно уровню изобретателя)
Скорость 20 фт., летая 30 фт.
["Сил", "Лов", "Тел", "Инт", "Мдр", "Хар"]

### [4 (–3) 15 (+2) 12 (+1) 10 (+0) 10 (+0) 7 (–2)]
Спасброски Лов +2 плюс БМ
Навыки Восприятие +0 плюс БМ × 2, Скрытность +2 плюс

### Бм
Иммунитет к урону яд
Иммунитет к состояниям истощение, отравление
Чувства тёмное зрение 60 фт., пассивное Восприятие 10 +

### (бм × 2)
Языки понимает языки, на которых вы говорите
Опасность —
Бонус мастерства равен вашему бонусу
Увёртливость. Если гомункул попадает под действие эффекта, позволяющего совершить спасбросок Ловкости, чтобы получить только половину урона, он вместо этого не получает урон, если преуспеет в спасброске, и получит лишь половину урона, если провалит спасбросок. Он не может использовать эту особенность, если недееспособен.
Действия
Силовой удар. Дальнобойная атака оружием: ваш модификатор броска атаки заклинанием для попадания, досягаемость 30 фт., одна видимая цель. Попадание: 1к4 +
БМ урона силовым полем.
Реакции
Канал магии. Гомункул позволяет наложить через него заклинание с дистанцией «касание». Для этого он должен быть в пределах 120 футов от вас.
