### Архифея
\subclass warlock, archfey
Ваш покровитель это лорд или леди фей. Существо из легенд, хранящее секреты, забытые ещё до возникновения смертных рас. Мотивы, движущие такими сущностями, непостижимы, причудливы, и могут диктоваться стремлением к величайшим магическим познаниям или вековыми обидами. Сущности такого рода включают Морозного Принца, Королеву Воздуха и Тьмы — правительницу Сумеречного Двора, Титанию из Летнего Двора, её супруга Оберона — Зелёного Лорда, Хирсама — Принца Дураков и древних карг.

#### Расширенный список заклинаний
\feature 1
Архифея позволяет вам при изучении заклинаний колдуна выбирать из более широкого списка. В ваш список заклинаний колдуна добавляются следующие заклинания.

\table.caption Дополнительные заклинания архифеи
Уровень заклинания | Заклинания
--- | ---
1 | [огонь фей](spell.faerie_fire), [усыпление](spell.sleep)
2 | [воображаемая сила](spell.phantasmal_force), [умиротворение](spell.calm_emotions)
3 | [мерцание](spell.blink), [рост растений](spell.plant_growth)
4 | [высшая невидимость](spell.greater_invisibility), [подчинение зверя](spell.dominate_beast)
5 | [подчинение личности](spell.dominate_person), [притворство](spell.seeming)

#### Фейская внешность
\feature 1
\recharge short
Начиная с 1 уровня ваш покровитель дарует вам возможность демонстрировать притягательную и пугающую фейскую внешность. Вы действием можете заставить всех существ в 10-футовом кубе исходящем от вас совершить спасбросок Мудрости со Сл ваших заклинаний колдуна. Все существа, провалившие спасбросок, становятся до конца вашего следующего хода [очарованными](condition.charmed) или [напуганными](condition.frightened) вами (на ваш выбор).

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова, не завершив короткого либо продолжительного отдыха.

\page 109, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
#### Туманное исчезновение
\feature 6
\recharge short
Начиная с 6 уровня, получив урон, вы можете раствориться облачком тумана. Если вы получили урон, вы можете реакцией стать невидимым и телепортироваться на расстоянии до 60 футов в видимое вами свободное пространство. Вы остаётесь невидимым до начала своего следующего хода, или пока не используете атаку или заклинание.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова, не завершив короткого либо продолжительного отдыха.

#### Чарующая защита
\feature 10
Начиная с 10 уровня ваш покровитель обучает вас, как обращать воздействующую на разум магию ваших врагов против них самих. Вы получаете иммунитет к состоянию [очарованности](condition.charmed), и если другое существо пытается очаровать вас, вы можете реакцией попытаться повернуть очарование против его создателя. Это существо должно преуспеть в спасброске Мудрости со Сл ваших заклинаний колдуна, иначе оно станет [очаровано](condition.charmed) вами на 1 минуту, или пока не получит любой урон.

#### Темное исступление
\feature 14
\recharge short
Начиная с 14 уровня вы можете погружать существ в иллюзорное пространство. Выберите действием видимое вами существо в пределах 60 футов от себя. Оно должно совершить спасбросок Мудрости со Сл ваших заклинаний колдуна. В случае провала оно [очаровано](condition.charmed) или [напугано](condition.frightened) вами (на ваш выбор) на протяжении 1 минуты, или пока вы не потеряете концентрацию (как если бы концентрировались на заклинании). Эффект завершается преждевременно, если существо получает любой урон. Покуда иллюзия длится, существо считает, что оно потерялось в туманном пространстве, образ которого выбираете вы. Существо может видеть и слышать только себя, вас и иллюзию.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова, не завершив короткого либо продолжительного отдыха.
