\page 109, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
### Исчадие
\subclass warlock, fiend
Вы заключили договор с исчадием из нижних планов бытия, сущностью, обладающей злыми устремлениями, даже если сами вы не разделяете их. Эти сущности жаждут осквернения и разрушения всего сущего, особенно вас самих. Исчадия настолько мощные, чтоб заключить договор, включают демонических повелителей, таких как Демогоргон, Оркус, Фраз’Урб-луу и Бафомет; архидьяволов, таких как Асмодей, Диспатер, Мефистофель и Белиал; наиболее могущественных исчадий преисподней и балоров; ультролотов и других повелителей юголотов.

#### Расширенный список заклинаний
\feature 1
Исчадие позволяет вам при изучении заклинаний колдуна выбирать из более широкого списка. В ваш список заклинаний колдуна добавляются следующие заклинания.

\table.caption Дополнительные заклинания исчадия
Уровень заклинания | Заклинания
---|---
1 | [огненные ладони](spell.burning_hands), [приказ](spell.command)
2 | [глухота/слепота](spell.blindness_deafness), [палящий луч](spell.scorching_ray)
3 | [зловонное облако](spell.stinking_cloud), [огненный шар](spell.fireball)
4 | [огненная стена](spell.wall_of_fire), [огненный щит](spell.fire_shield)
5 | [небесный огонь](spell.flame_strike), [святилище](spell.hallow)

#### Благословение темнейшего
\feature 1
Начиная с 1 уровня, когда вы опускаете хиты враждебного существа до 0, вы получаете временные хиты, равные вашему модификатору Харизмы + ваш уровень колдуна (минимум 1).

#### Удача темнейшего
\feature 6
\recharge short
Начиная с 6 уровня, вы можете воззвать к своему покровителю, чтобы изменить судьбу в свою пользу. Когда вы совершаете проверку характеристики или спасбросок, вы можете использовать это умение, чтобы добавить к10 к броску. Вы можете так сделать после основного броска, но до того, как его эффект вступит в силу.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова до окончания короткого или продолжительного отдыха.

#### Устойчивость исчадия
\feature 10
Начиная с 10 уровня вы можете выбрать один вид урона, когда заканчиваете короткий или продолжительный отдых. Вы получаете сопротивление этому виду урона, пока вы не выберете другой вид урона при помощи этого умения. Урон от магического или серебряного оружия игнорирует это сопротивление.

#### Бросок сквозь ад
\feature 14
\recharge long
Начиная с 14 уровня, когда вы попадаете по существу атакой, вы можете использовать это умение, чтобы мгновенно переместить цель сквозь нижние планы. Существо исчезает и несётся через кошмарный ландшафт.

В конце вашего следующего хода цель возвращается в пространство, которое занимало, или ближайшее свободное пространство. Если цель — не исчадие, она получает урон психической энергией 10к10 от испытанных жутких ощущений.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова до окончания продолжительного отдыха.
