\page 109, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
### Великий древний
\subclass warlock, great_old_one
Ваш покровитель — таинственная сущность, природа которой совершенно чужда ткани реальности. Он может прийти из Дальнего Предела, пространства за пределами реальности, или это может быть один из древних богов, известных только в легендах. Его мотивы непонятны смертным, и его знания настолько великие и древние, что даже величайшие библиотеки меркнут в сравнении с имеющимися у него секретами. Великий Древний может не знать о вашем существовании или быть полностью равнодушным к вам, но секреты, которые вы узнали, позволяют черпать магию из этого источника.

Сущностями этого типа могут быть Гонадар, зовущийся «Тот Кто Таится», Тариздун «Скованный Бог», Дендар «Ночной Змей», Заргон «Возвращающийся», Великий Ктулху, и прочие непостижимые создания.

#### Расширенный список заклинаний
\feature 1
Великий Древний позволяет вам при изучении заклинаний колдуна выбирать из более широкого списка. В ваш список заклинаний колдуна добавляются следующие заклинания.

\table.caption Дополнительные заклинания великого древнего
Уровень заклинания | Заклинания
--- | ---
1 | [диссонирующий шёпот](spell.dissonant_whisper), [жуткий смех Таши](spell.Tashas_hideous_laughter)
2 | [воображаемая сила](spell.phantasmal_force), [обнаружение мыслей](spell.detect_thoughts)
3 | [подсматривание](spell.clairvoyance), [послание](spell.sending)
4 | [подчинение зверя](spell.dominate_beast), [Эвардовы чёрные щупальца](spell.Еvards_black_tentackles)
5 | [подчинение личности](spell.dominate_person), [телекинез](spell.telekinesis)

#### Пробуждённый разум
\feature 1
Начиная с 1 уровня ваше чуждое знание даёт вам возможность касаться разума других существ. Вы можете общаться телепатически с любым существом, которое видите в пределах 30 футов от себя. Вам не нужно знать общий с существом язык для того, чтобы оно понимало ваши телепатические высказывания, но существо должно быть в состоянии понимать как минимум один язык.

#### Энтропическая опека
\feature 6
\recharge short
На 6 уровне вы научитесь магически опекать себя от атак и использовать неудачную вражескую атаку на пользу себе. Если существо совершает бросок атаки по вам, вы можете реакцией создать помеху для этого броска. Если атака промахнётся по вам, ваш следующий бросок атаки по этому существу совершается с преимуществом, если вы совершите его до конца своего следующего хода.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова до окончания короткого или продолжительного отдыха.

#### Ментальный щит
\feature 10
Начиная с 10 уровня ваши мысли не могут быть прочитаны телепатически или иными средствами, если вы не пожелаете обратного. Вы также получаете сопротивление к урону психической энергией, и каждый раз, когда существо причиняет вам урон психической энергией, это существо получает такое же количество урона, что и вы.

#### Создать раба
\feature 14
На 14 уровне вы получаете способность инфицировать разум гуманоидов чужеродной магией своего покровителя. Вы можете действием коснуться недееспособного гуманоида. Это существо становится [очарованным](condition.charmed) вами до тех пора, пока на него не будет сотворено заклинание [снятие проклятья](spell.remove_curse), либо пока оно не перестанет быть очарованным, либо пока вы не используете это умение ещё раз. Вы можете общаться телепатически с очарованным существом, пока вы оба находитесь на одном плане существования.
