<!-- TODO: Formatting -->
\page 109, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
### Таинственные воззвания
Если таинственное воззвание имеет требования, вы должны выполнить их, чтобы познать его. Вы можете узнать воззвание сразу же, как только выполните все необходимые требования. Указанный в требованиях уровень относится к уровню колдуна, а не персонажа.
### Ведьмачий взор
Требование: 15 уровень
Вы можете видеть истинный облик всех перевёртышей и существ, скрытых магией школы Иллюзия или Преобразование, и находящихся в вашей линии обзора, и при этом в пределах 30 футов от вас.

### Взор двух умов
Вы можете действием коснуться согласного гуманоида и до конца своего следующего хода воспринимать всё его чувствами. Пока существо находится на том же плане существования, что и вы, вы можете в последующие ходы действием продлевать эту связь до конца своего следующего хода. При восприятии чувствами другого существа, вы получаете все преимущества от особых чувств, которыми обладает это существо, а сами при этом слепы и глухи.

### Видения далёких королевств
Требование: 15 уровень
Вы можете неограниченно накладывать заклинание магический глаз, не тратя ячейки заклинаний.

### Вор пяти судеб
Вы можете один раз сотворить заклинание порча, используя ячейку заклинаний колдуна. Вы не можете сделать это повторно, пока не окончите продолжительный отдых.

### Восходящий шаг
Требование: 9 уровень
Вы можете неограниченно накладывать на себя заклинание левитация, не тратя ячейки заклинаний и материальные компоненты.

### Глаза хранителя рун
Вы можете читать любые письмена.

### Глас цепного мастера
Требование: умение Договор цепи
Вы можете телепатически общаться со своим фамильяром и воспринимать всё чувствами фамильяра, пока вы находитесь на одном и том же плане существования. Кроме того, когда вы воспринимаете чувствами фамильяра, вы можете говорить через него своим собственным голосом, даже если фамильяр не способен говорить.

### Доспех теней
Вы можете неограниченно накладывать на себя заклинание доспехи мага, не тратя ячейки заклинаний и материальные компоненты.

### Дьявольский взгляд
Вы можете нормально видеть в темноте, как магической, так и немагической, на расстоянии 120 футов.

### Жаждущий клинок
Требование: 5 уровень, умение Договор клинка
Вы можете атаковать своим оружием договора два раза вместо одного, когда в свой ход используете действие Атака.

### Животная речь
Вы можете неограниченно накладывать заклинание разговор с животными, не тратя ячейки заклинаний.

### Завораживающий шёпот
Требование: 7 уровень
Вы можете один раз сотворить заклинание принуждение, используя ячейку заклинаний колдуна.
Вы не можете сделать это повторно, пока не окончите продолжительный отдых.

### Дополнительные заклинания великого древнего
Уровень заклинания Заклинания
1 диссонирующий шёпот, жуткий смех Таши
2 воображаемая сила, обнаружение мыслей
3 подсматривание, послание
4 подчинение зверя, Эвардовы чёрные щупальца
5 подчинение личности, телекенез

\page 111, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
### Знак дурного предзнаменования
Требование: 5 уровень
Вы можете один раз сотворить заклинание проклятие, используя ячейку заклинаний колдуна. Вы не можете сделать это повторно, пока не окончите продолжительный отдых.

### Книга древних секретов
Требование: умение Договор гримуара
Теперь вы можете вписывать магические ритуалы в свою Книгу Теней. Выберите два заклинания 1 уровня с ключевым словом «ритуал» из списков заклинаний любых классов. Эти заклинания появляются в книге и не учитываются в общем количестве заклинаний, которые вы можете знать. Держа
Книгу Теней в руке, вы можете творить выбранные заклинания как ритуалы. Вы не можете творить заклинания иначе как ритуалом, если вы не узнали их иным способом. Вы также можете творить известные заклинания колдуна как ритуалы, если у них есть ключевое слово «ритуал».
Во время приключений вы можете добавлять другие ритуальные заклинания в свою Книгу Теней. Когда вы найдёте такое заклинание, вы можете добавить его в книгу, если уровень заклинания не превышает половину вашего уровня колдуна (округляя в большую сторону) и если вы можете потратить время на переписывание заклинания. За каждый уровень заклинания время переписывания занимает 2 часа и стоит 50 золотых монет, которые должны быть потрачены на редкие чернила, необходимые для записи.

### Маска многих лиц
Вы можете неограниченно накладывать заклинание маскировка, не тратя ячейки заклинаний.

### Мастер бесчисленных обликов
Требование: 15 уровень
Вы можете неограниченно накладывать заклинание смена обличья, не тратя ячейки заклинаний.

### Мистическое копьё
Требование: заговор мистический заряд
Когда вы накладываете мистический заряд, его дистанция равна 300 футам.

### Могильный шёпот
Требование: 9 уровень
Вы можете неограниченно накладывать заклинание разговор с мёртвыми, не тратя ячейки заклинаний.

### Мощь исчадия
Вы можете неограниченно накладывать на себя заклинание псевдожизнь как заклинание 1 уровня, не тратя ячейки заклинаний и материальные компоненты.

### Мучительный взрыв
Требование: заговор мистический заряд
Когда вы накладываете мистический заряд, добавьте модификатор Харизмы к урону, причиняемому при попадании.

### Обманчивое влияние
Вы получаете владение навыками Обман и Убеждение.

### Один среди теней
Требование: 5 уровень
Когда вы находитесь в области тусклого света или в темноте, вы можете действием стать невидимым, пока вы не переместитесь или не используете действие или реакцию.

### Отталкивающий заряд
Требование: заговор мистический заряд
Если вы попадаете по существу мистическим зарядом, вы можете толкнуть его на 10 футов прочь от себя по прямой линии.

### Потусторонний прыжок
Требование: 9 уровень
Вы можете неограниченно накладывать на себя заклинание прыжок, не тратя ячейки заклинаний и материальные компоненты.

### Пьющий жизнь
Требование: 12 уровень, умение Договор клинка
Когда вы попадаете по существу оружием договора, это существо получает дополнительный урон некротической энергией, равный вашему модификатору Харизмы (минимум 1).

### Скульптор плоти
Требование: 7 уровень
Вы можете один раз сотворить заклинание превращение, используя ячейку заклинаний колдуна.
Вы не можете сделать это повторно, пока не окончите продолжительный отдых.

### Слуги хаоса
Требование: 9 уровень
Вы можете один раз сотворить заклинание призыв элементаля, используя ячейку заклинаний колдуна. Вы не можете сделать это повторно, пока не окончите продолжительный отдых.

### Таинственный взгляд
Вы можете неограниченно накладывать заклинание обнаружение магии, не тратя ячейки заклинаний.

### Трясина разума
Требование: 5 уровень
Вы можете один раз сотворить заклинание замедление, используя ячейку заклинаний колдуна. Вы не можете сделать это повторно, пока не окончите продолжительный отдых.

### Туманные видения
Вы можете неограниченно накладывать заклинание безмолвный образ, не тратя ячейки заклинаний и материальные компоненты.

### Ужасающее слово
Требование: 7 уровень
Вы можете один раз сотворить заклинание смятение, используя ячейку заклинаний колдуна. Вы не можете сделать это повторно, пока не окончите продолжительный отдых.

### Цепи карцери
Требование: 15 уровень, умение Договор цепи
Вы можете неограниченно накладывать заклинание удержание чудовища, если цель — исчадие, небожитель или элементаль. При этом вы не тратите ячейки заклинаний и материальные компоненты. Вы должны закончить продолжительный отдых, прежде чем снова сможете использовать это заклинание против этого же существа.
