\page 54, "Глава 1: Варианты персонажа"
> \type insetReadaloud
> Ты скрываешься в темноте? Ты же знаешь, что кроме людей практически все видят в темноте? Мы все тебя видим. Хождение на цыпочках не сделает тебя невидимым.

### Сумрачный охотник
\subclass ranger, gloom_stalker 
Сумрачные охотники ощущают себя как дома в самых тёмных местах: глубоко под землёй, в мрачных переулках, первобытных лесах и везде, где свет тускнеет. Большинство народов, попадая в такие места, ощущают беспокойство, но сумрачные охотники смело следуют во тьму, стремясь устранить угрозы, прежде чем они попадут в открытый мир. Такие следопыты обычно встречаются в Подземье, но они последуют в любое место, где зло скрывается в тенях.

\table.caption Умения сумрачного охотника
Уровень следопыта | Умение
---|---
3 | Магия сумрачного охотника, Угроза из засады, Теневой взор
7 | Железный разум
11 | Охотничья ярость
15 | Теневое уклонение

#### Магия сумрачного охотника
\feature 3 Начиная с 3-го уровня, вы узнаёте дополнительные заклинания, когда достигаете определенных уровней в этом классе, как показано в таблице «Заклинания сумрачного охотника». Заклинания считаются для вас заклинаниями следопыта, и они не учитываются при подсчете известных вам заклинаний следопыта.

\table.caption Заклинания сумрачного охотника
Уровень следопыта | Заклинание
---|---
3 | [маскировка](spell.disguise_self)
5 | [трюк с верёвкой](spell.rope_trick)
9 | [ужас](spell.fear)
13 | [высшая невидимость](spell.greater_invisibility)
17 | [притворство](spell.seeming)

#### Угроза из засады
\feature 3 
На 3-м уровне вы овладеваете мастерством засад. Вы можете добавить к броску инициативы бонус равный вашему модификатору Мудрости.

В начале первого хода боя ваша скорость ходьбы увеличивается на 10 футов до конца этого хода. Если вы совершаете действие Атака в этот ход, вы можете совершить одну дополнительную атаку оружием частью этого действия. Если эта атака попадает, цель получает дополнительно 1к8 урона такого же типа, что и урон от оружия.

#### Теневой взор
\feature 3
На 3-м уровне вы получаете тёмное зрение в пределах 60 футов. Если вы имеете тёмное зрение от вашей расы, его дистанция увеличивается на 30 футов.

Вы также сведущи в уклонении от существ, которые полагаются на тёмное зрение. Находясь во тьме, вы невидимы для любого существа, полагающегося на тёмное зрение, чтобы увидеть вас в этой темноте.

#### Железный разум
\feature 7 
К 7-му уровню вы отточили технику сопротивления влияющим на разум способностям вашей добычи. Вы получаете владение спасбросками Мудрости. Если у вас уже есть это владение, вы вместо этого можете получить владение спасброском Интеллекта или Харизмы (по вашему выбору).

#### Охотничья ярость
\feature 11 
На 11-м уровне вы научились атаковать с такой неожиданной скоростью, что можете превратить промах в очередной удар. Один раз в каждый из своих ходов, когда вы промахиваетесь атакой оружием, вы можете совершить еще одну атаку оружием частью того же действия.

#### Теневое уклонение
\feature 15 
Начиная с 15-го уровня вы можете уклоняться непредвиденными способами, окружая себя сверхъестественными пучками теней. Всякий раз, когда существо совершает атаку против вас и не совершает этот бросок с преимуществом, вы можете реакцией наложить на него помеху. Это умение необходимо использовать до того, как будет известен результат атаки.
