\page 53, "Глава 1: Варианты персонажа"
### Странник горизонта
\subclass ranger, horizon_walker Странники горизонта охраняют мир от угроз, исходящих от других планов или стремящихся разрушить мир с помощью потусторонней магии. Они ищут планарные порталы и следят за ними, углубляясь на Внутренние и Внешние Планы по мере необходимости, для преследования своих врагов. Эти следопыты также являются друзьями любых сил в мультивселенной — особенно добрых драконов, фей и элементалей — которые работают, чтобы сохранить жизнь и порядок на планах.

\table.caption Умения странника горизонта
Уровень следопыта | Умение
--- | ---
3 | Магия странников горизонта, Обнаружить портал, Планарный воин (1к8)
7 | Эфирный шаг
11 | Далёкий удар, Планарный воин (2к8)
15 | Спектральная защита

#### Магия странников горизонта
\feature 3
Начиная с 3-го уровня, вы узнаете дополнительные заклинания, когда достигаете определенных уровней в этом классе, как показано в таблице «Заклинания странника горизонта». Заклинания считаются для вас заклинаниями следопыта, и они не учитываются при подсчете известных вам заклинаний следопыта.

\table.caption Заклинания странников горизонта
Уровень | Заклинание
---|---
3 | [защита от зла и добра](spell.protection_from_evil_and_good)
5 | [туманный шаг](spell.misty_step)
9 | [ускорение](spell.haste)
13 | [изгнание](spell.banishment)
17 | [круг телепортации](spell.teleportation_circle)

#### Обнаружить портал
\feature 3
\recharge short
На 3-м уровне вы получаете возможность волшебным образом ощутить присутствие планарного портала. Действием вы можете определить расстояние и направление до ближайшего планарного портала в пределах 1 мили от вас.

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.

Примеры планарных порталов см. в разделе «Путешествия по планам» главы 2 «Руководства Мастера».

#### Планарный воин
\feature 3
На 3-м уровне вы учитесь использовать энергию мультивселенной, чтобы усиливать ваши атаки.

Бонусным действием выберите одно существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов. В следующий раз, когда вы попадёте по этому существу оружием на этом ходу, весь урон, причинённый атакой становится уроном силовым полем, и существо получает дополнительно 1к8 урона силовым полем.

Когда вы достигаете 11-го уровня в этом классе, дополнительный урон увеличивается до 2к8.

\page, "54 Глава 1: Варианты персонажа"

#### Эфирный шаг
\feature 7
\recharge short
На 7-м уровне вы осваиваете хождение по Эфирному плану. Вы можете бонусным действием сотворить заклинание [эфирность](spell.etherealness), без траты ячеек заклинаний, но заклинание заканчивается в конце текущего хода.

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.

#### Далёкий удар
\feature 11
На 11-м уровне вы получаете возможность проходить между планами в мгновение ока. Когда вы совершаете действие Атака, вы можете телепортироваться в незанятое пространство, которое вы можете видеть не более, чем на 10 футов перед каждой атакой.

Если вы атакуете по крайней мере двух различных существ за одно действие, вы можете тем же действием совершить одну дополнительную атаку против третьего существа.

#### Спектральная защита
\feature 15
На 15-м уровне ваша способность перемещаться между планами позволяет скользить через планарные границы, чтобы уменьшать вред, наносимый вам во время боя. Когда вы получаете урон от атаки, вы можете реакцией дать себе сопротивление всему урону от этой атаки на этот ход.
