### Убийца монстров (Xanathar’s Guide to Everything)
\subclass monster_slayer
Вы посвятили себя охоте на существ ночи и обладателей мрачной магии. Убийца монстров ищет вампиров, драконов, злых фей, извергов и другие магические угрозы. Обученные сверхъестественным способам побеждать таких монстров, убийцы монстров — эксперты в обнаружении и уничтожении могущественных мистических врагов.

#### Магия убийцы монстров
\feature 3
Вы узнаёте дополнительные заклинания, когда вы достигнете определенных уровней в этом классе, как показано в таблице «Заклинания убийцы монстров». Заклинания считаются для вас заклинаниями следопыта, и они не учитываются при подсчёте известных вам заклинаний следопыта.

Уровень | Заклинание
---|---
3 | [защита от зла и добра](spell.protection_from_evil_and_good)
5 | [область истины](spell.zone_of_truth)
9 | [магический круг](spell.magic_circle)
13 | [изгнание](spell.banishment)
17 | [удержание чудовища](spell.hold_monster)

#### Охотничья чувства
\feature 3
Вы получаете способность оценить существо и определить, как лучше всего навредить ему. Действием выберите одно существо, которое вы можете видеть в пределах 60 футов. Вы мгновенно узнаёте, имеет ли существо какие-либо иммунитеты, сопротивления или уязвимости, и какие они. Если существо скрыто от магии Прорицания, то вы чувствуете, что у него нет иммунитетов, сопротивлений или уязвимостей.
Вы можете использовать это умение количество раз равное модификатору вашей Мудрости (минимум 1). Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания короткого или продолжительного отдыха.

#### Добыча убийца
\feature 3
Вы можете сфокусировать свой гнев на одном враге, увеличивая урон, который вы ему причиняете.
Бонусным действием вы выбираете целью этого умения одно существо, которое можете видеть в пределах 60 футов. На каждом ходу, когда вы первый раз попадаете по этой цели атакой оружием, она получает дополнительный урон 1к6 от оружия.
Это преимущество действует до окончания вашего короткого или продолжительного отдыха. Оно заканчивается раньше, если вы выбираете другое существо.

#### Сверхъестественная защита
\feature 7
Вы получаете дополнительную устойчивость против нападений вашей добычи на ваш ум и тело. Всякий раз, когда цель умения «Добыча убийцы» заставляет вас совершить спасбросок или когда вы совершаете проверку способности, чтобы перестать быть схваченным этой целью — добавьте 1к6 к броску.

#### Враг заклинателя
\feature 11
Вы получаете способность разрушать чужую магию.
Когда вы видите существо, накладывающее заклинание или телепортирующееся в пределах 60 футов от вас, вы можете реакцией попытаться магически помешать ей. Существо должно преуспеть в спасброске Мудрости против Сл ваших заклинаний, иначе заклинание или телепортация терпит неудачу.
Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.

#### Контратака убийцы
\feature 15
Вы получаете возможность контратаковать, когда ваша жертва пытается навредить вам. Если цель умения «Добыча убийцы» заставляет вас совершить спасбросок, то вы можете реакцией совершить одну атаку оружием по Добыче. Вы совершаете эту атаку непосредственно перед выполнением спасброска. Если атака попадает, вы автоматически проходите спасбросок в дополнение к обычным эффектам атаки.

\page 55
Глава 1: Варианты персонажа
Убийца монстров
Вы посвятили себя охоте на существ ночи и обладателей мрачной магии. Убийца монстров ищет вампиров, драконов, злых фей, извергов и другие магические угрозы. Обученные сверхъестественным способам побеждать таких монстров, убийцы монстров — эксперты в обнаружении и уничтожении могущественных мистических врагов.
Умения убийцы монстров
Уровень следопыта Умение
3 Магия убийцы монстров, Охотничьи чувства,
Добыча убийцы
7 Сверхъестественная защита
11 Враг заклинателя
15 Контратака убийцы
Магия убийцы монстров
Начиная с 3-го уровня, вы узнаёте дополнительные заклинания, когда достигаете определенных уровней в этом классе, как показано в таблице «Заклинания убийцы монстров» Заклинания считаются для вас заклинаниями следопыта, и они не учитываются при подсчете известных вам заклинаний следопыта.
Заклинания убийцы монстров
Уровень следопыта Заклинание
3 защита от добра и зла
[protection from evil and good]
5 область истины [zone of truth]
9 магический круг [magic circle]
13 изгнание [banishment]
17 удержание чудовища [hold monster]
Охотничьи чувства
На 3-м уровне вы получаете способность оценить существо и определить, как лучше всего навредить ему. Действием выберите одно существо, которое вы можете видеть в пределах 60 футов. Вы мгновенно узнаёте, имеет ли существо какие-либо иммунитеты, сопротивления или уязвимости, и какие они. Если существо скрыто от магии прорицания, то вы чувствуете, что у него нет иммунитетов, сопротивлений или уязвимостей.
Вы можете использовать это умение количество раз равное модификатору вашей Мудрости (минимум 1).
Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания короткого или продолжительного отдыха.
Добыча убийцы
Начиная с 3-го уровня, вы можете сфокусировать свой гнев на одном враге, увеличивая урон, который вы ему причиняете. Бонусным действием вы выбираете целью этого умения одно существо, которое можете видеть в пределах 60 футов. На каждом ходу, когда вы первый раз попадаете по этой цели атакой оружием, она получает дополнительный урон 1к6 от оружия.
Это преимущество действует до окончания вашего короткого или продолжительного хода. Оно заканчивается раньше, если вы выбираете другое существо.
Сверхъестественная защита
На 7-м уровне вы получаете дополнительную устойчивость против нападений вашей добычи на ваш ум и тело. Всякий раз, когда цель умения «Добыча убийцы» заставляет вас совершить спасбросок или когда вы совершаете проверку способности, чтобы перестать быть схваченным этой целью — добавьте
1к6 к броску.
Враг заклинателя
На 11-м уровне вы получаете способность разрушать чужую магию. Когда вы видите существо, накладывающее заклинание или телепортирующееся в пределах 60 футов от вас, вы можете реакцией попытаться магически помешать ей. Существо должно преуспеть в спасброске Мудрости против Сл ваших заклинаний, иначе заклинание или телепортация терпит неудачу.
Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.
Контратака убийцы
На 15-м уровне вы получаете возможность контратаковать, когда ваша жертва пытается навредить вам. Если цель умения «Добыча убийцы» заставляет вас совершить спасбросок, то вы можете реакцией совершить одну атаку оружием по добыче. Вы совершаете эту атаку непосредственно перед выполнением спасброска. Если атака попадает, вы автоматически проходите спасбросок в дополнение к обычным эффектам атаки.
Я монстр. Ты попытаешься убить меня?
Не думаю. Иди поубивай каких-нибудь гоблинов или типа того. Хотя если подумать, гоблины — не монстры, они — народ. Так что, может быть, тебе стоит называть себя убийцей народов.
