
\page 79, "Глава 1 | Опции для персонажей"
Черты
В данном разделе представлены новые черты для тех групп, которые предпочитают пользоваться чертами, в алфавитном порядке.
Адепт метамагии
Требование: «Использование заклинаний» или «Магия договора»
Вы научились управлять заклинаниями собственной волей, чтобы изменять их действие:
• Вы узнаёте два варианта метамагии по вашему выбору из класса чародея. Вы можете использовать только один вариант метамагии для изменения заклинания, когда вы его накладываете, если только описание метамагии не говорит об обратном. Каждый раз, когда вы достигаете уровня и получаете умение «Увеличение характеристик», вы можете заменить одну из этих метамагий на другую из класса чародея.
• Вы получаете 2 единицы чародейства для траты их на метамагию (эти единицы добавляются к любым единицам чародейства, которые вы получили из других источников, но могут быть использованы только для метамагии). Вы восстанавливаете все использованные единицы чародейства после окончания продолжительного отдыха.
Адепт таинств
Требование: «Использование заклинаний» или «Магия договора»
Изучая оккультные знания, вы узнаёте одно из таинственных воззваний из класса колдуна по вашему выбору. Вашей заклинательной характеристикой для этого воззвания может быть Интеллект,
Мудрость или Харизма (вы выбираете, когда берёте эту черту). Если у воззвания имеется требование любого вида, то вы можете выбрать это воззвание, только если вы колдун, который соответствует этому требованию.
Каждый раз, когда вы получаете уровень, вы можете заменить воззвание другим из класса колдуна.
Затронутый тенью
Ваше взаимодействие с магией Царства Теней изменило вас, даровав вам следующие преимущества:
• Увеличьте значение вашего Интеллекта, Мудрости или Харизмы на 1 при максимуме 20.
• Вы узнаёте заклинание невидимость [invisibility] и одно заклинание 1-го уровня по вашему выбору. Заклинание 1-го уровня должно принадлежать школе Иллюзии или Некромантии. Вы можете накладывать каждое из этих заклинаний без затрат ячеек заклинаний. Как только вы накладываете любое из этих заклинаний подобным образом, вам необходимо закончить продолжительный отдых, чтобы наложить это заклинание подобным образом вновь. Вы также можете накладывать эти заклинания, используя любые ячейки заклинаний, которая у вас есть. Базовой характеристикой для этих заклинаний является та, которую вы увеличили данной чертой.
Затронутый феями
Ваше взаимодействие с магией Страны Фей изменило вас, даровав вам следующие преимущества:
• Увеличьте значение вашего Интеллекта, Мудрости или Харизмы на 1 при максимуме 20.
• Вы узнаёте заклинание туманный шаг [misty step] и одно заклинание 1-го уровня на ваш выбор. Заклинание 1-го уровня должно принадлежать школе Прорицания или Очарования. Вы можете накладывать каждое из этих заклинаний без затрат ячеек заклинаний. Как только вы накладываете любое из этих заклинаний подобным образом, вам необходимо закончить продолжительный отдых, чтобы наложить это заклинание подобным образом вновь. Вы также можете накладывать эти заклинания, используя любые ячейки заклинаний, которая у вас есть. Базовой характеристикой для этих заклинаний является та, которую вы увеличили данной чертой.
Знаток огнестрельного оружия
Ваша рука быстра, а глаз остр, когда вопрос касается огнестрельного оружия, именно это и дарует вам следующие преимущества:
• Увеличьте значение вашей Ловкости на 1, при максимуме 20.
• Вы получаете владение огнестрельным оружием
(см. раздел «Огнестрельное оружие» в «Руководстве Мастера»).
• Вы игнорируете свойство «перезарядка» у огнестрельного оружия.
• Наличие противника в пределах 5 футов от вас не накладывает помехи на ваши броски дальнобойных атак.
Адепт таинств

\page 80, "Глава 1 | Опции для персонажей"
Крушитель
Вы практиковались в искусстве сокрушения врагов, что даёт вам следующие преимущества:
• Увеличьте значение вашей Силы или Телосложения на 1 при максимуме 20.
• Один раз в ход, когда вы попадаете по существу атакой, которая наносит дробящий урон, вы можете переместить цель на 5 футов в свободное пространство при условии, что цель больше вас не более чем на один размер.
• Когда вы совершаете критический удар, который наносит дробящий урон существу, броски атаки по этому существу совершаются с преимуществом до начала вашего следующего хода.
Отравитель
Вы можете изготавливать и применять смертельные яды, получая следующие преимущества:
• Когда вы совершаете бросок урона для нанесения урона ядом, он игнорирует сопротивление урону ядом.
• Вы можете наносить яд на оружие или боеприпасы бонусным действием, а не действием.
• Вы получаете владение инструментами отравителя, если вы ими ещё не владеете. За один час работы с помощью инструментов отравителя, расходуя материалы на 50 зм, вы можете создать количество доз сильнодействующего яда, равное вашему бонусу мастерства. После нанесения этого яда на оружие или боеприпасы яд сохраняет свою силу в течение 1 минуты или до тех пор, пока вы не попадете атакой этим оружием или боеприпасами. Когда существо получает урон от отравленного оружия или отравленных боеприпасов, оно должно преуспеть в спасброске
Телосложения Сл 14, иначе получит 2к8 урона ядом и станет отравленным до конца вашего следующего хода.
Посвящённый в боевое искусство
Требование: владение воинским оружием
Ваши боевые тренировки помогли вам разработать особый стиль боя. Теперь вам известен один вариант боевого стиля по вашему выбору из класса воина. Если вам уже известен боевой стиль, то вы должны выбрать стиль, отличный от вашего.
Каждый раз, когда вы достигаете определённого уровня и получаете умение «Увеличение характеристик», вы можете заменить боевой стиль от этой черты на другой из класса воина, который вы не знаете.
Посвящённый в изобретательство
Вы обучились некоторым изобретательским хитростям:
• Вы узнаёте один заговор по вашему выбору из списка заклинаний изобретателя и вы узнаёте одно заклинание 1-го уровня по вашему выбору из этого же списка. Базовой характеристикой для этих заклинаний является Интеллект.
• Вы можете накладывать заклинание 1-го уровня, которое вы узнали от этой черты, без использования ячеек заклинаний и должны закончить продолжительный отдых, прежде чем сможете снова использоваться этой чертой. Вы также можете накладывать это заклинание, используя любые ячейки заклинаний, которые у вас имеются.
• Вы получаете владение одним из инструментов ремесленника по вашему выбору и можете использовать этот инструмент в качестве заклинательной фокусировки для любого заклинания, которое вы накладываете, используя Интеллект в качестве базовой характеристики.
Пронзатель
Вы достигли пронизывающей точности в бою, что даёт вам следующие преимущества:
• Увеличьте значение вашей Силы или Ловкости на
1 при максимуме 20.
• Один раз в ход, когда вы попадаете по существу атакой, которая наносит колющий урон, вы можете перебросить одну из костей урона, и должны использовать новый результат.
• Когда вы наносите критический удар, причиняющий колющий урон существу, вы можете бросить одну дополнительную кость урона и добавить выпавшее значение к колющему урону, наносимому ударом.
Рубака
Вы узнали, где необходимо резать, чтобы получить наилучшие результаты, что даёт вам следующие преимущества:
• Увеличьте значение вашей Силы или Ловкости на
1 при максимуме 20.
• Один раз в ход, когда вы попадаете по существу атакой, которая наносит рубящий урон, вы можете уменьшить скорость цели на 10 фт. до начала вашего следующего хода.
• Когда вы наносите критический удар, причиняющий рубящий урон существу, вы тяжело раните цель. До начала вашего следующего хода цель совершает все свои броски атак с помехой.
Телекинетик
Вы научились передвигать вещи силой своего разума, что даёт вам следующие преимущества:
• Увеличьте значение вашего Интеллекта, Мудрости или Харизмы на 1 при максимуме 20.
• Вы узнаёте заговор волшебная рука [mage hand].
Вы можете накладывать его без вербальных или соматических компонентов, и вы можете делать призрачную руку невидимой. Если вы уже знаете этот заговор, то его дистанция увеличивается на 30 футов, когда вы его накладываете. Базовой характеристикой этого заклинания является та, которую вы увеличили данной чертой.
• Бонусным действием вы можете попытаться телекинетически толкнуть одно существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов. Когда вы это делаете, цель должна преуспеть в спасброске
Силы (Сл 8 + ваш бонус мастерства + модификатор характеристики, которую вы увеличили данной чертой), иначе будет перемещена на 5 футов к вам или от вас. Существо может добровольно провалить этот спасбросок.

\page 81, "Глава 1 | Опции для персонажей"
Телепат
Вы пробуждаете способность мысленно связываться с другими существами, что даёт вам следующие преимущества:
• Увеличьте значение вашего Интеллекта, Мудрости или Харизмы на 1 при максимуме 20.
• Вы можете телепатически общаться с любым существом, которое вы можете видеть в пределах
60 футов. Ваши телепатические высказывания произносятся на языке, который вы знаете, и существо понимает вас, только если оно знает этот язык. Ваше общение не даёт существу возможность отвечать вам телепатически.
• Вы можете наложить заклинание обнаружение мыслей [detect thoughts] без использования ячеек заклинания или компонентов, и вы должны закончить продолжительный отдых, прежде чем сможете наложить его снова подобным образом.
Базовой характеристикой этого заклинания является та, которую вы увеличили данной чертой.
Если у вас есть ячейки заклинаний 2-го уровня или выше, вы можете накладывать это заклинание, используя эти ячейки.
Шеф-повар
Время, потраченное на овладение кулинарным искусством, окупилось, предоставив вам следующие преимущества:
• Увеличьте значение вашего Телосложения или
Мудрости на 1 при максимуме 20.
• Вы получаете владение инструментами повара, если вы ими ещё не владеете.
• Во время короткого отдыха вы можете приготовить особую еду при условии, что у вас есть необходимые ингредиенты и инструменты повара под рукой. Вы можете приготовить достаточно пищи для количества существ, равного 4 + ваш бонус мастерства. В конце короткого отдыха любое существо, которое съедает эту пищу и тратит одну или несколько костей хитов, чтобы восстановить хиты, дополнительно восстанавливает
1к8 хитов.
• За один час работы или по окончании продолжительного отдыха вы можете заготовить количество порций еды, равное вашему бонусу мастерства. Эти особые порции съедобны в течение 8 часов после приготовления. Существо может бонусным действием съесть одну из этих порций, чтобы получить количество временных хитов, равное вашему бонусу мастерства.
Эксперт в навыке
Вы отточили своё мастерство в использовании определённых умений, что даёт вам следующие преимущества:
• Увеличьте значение одной вашей характеристики по вашему выбору на 1 при максимуме 20.
• Вы получаете владение одним навыком на ваш выбор.
• Выберите один навык, которым вы владеете. Вы получаете компетентность в этом навыке, что означает, что ваш бонус мастерства удваивается для всех проверок характеристик, использующих этот навык. Вы не можете выбрать навык, бонус мастерства для которого уже удвоен таким умением, как «Компетентность».
