\page 116, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
### Школа иллюзии
\subclass wizard, illusion
Вы обучаетесь магии, которая обманывает чувства, затмевает разум и дурачит даже самых мудрых.
Ваша магия утончённа, но иллюзии, сотканные вашим острым умом, заставляют казаться реальным невозможное. Некоторые иллюзионисты — включая многих волшебников гномов — являются трюкачами, использующими свои заклинания в пред ставлениях. Другие, более зловещие мастера обмана, используют свои иллюзии, чтобы пугать и обманывать других для собственной выгоды.

#### Мастер иллюзий
\feature 2
Когда вы выбираете эту школу на 2 уровне, золото и время, которое вы тратите на копирование заклинания Иллюзии в свою книгу заклинаний, уменьшаются вдвое.

#### Улучшенная малая иллюзия
\feature 2
Когда вы выбираете данную школу на 2 уровне, вы узнаёте заговор малая иллюзия. Если вам уже известен этот заговор, то вы изучаете любой другой заговор волшебника на свой выбор. Этот заговор не учитывается в общем количестве известных вам заговоров.
При сотворении малой иллюзии вы можете использовать эффекты звука и изображения вместе, единым заклинанием.

#### Пластичные иллюзии
\feature 6
Начиная с 6 уровня, если вы сотворили заклинание школы Иллюзии длительностью как минимум
1 минута, вы можете действием изменить характер этой иллюзии (используя обычные ограничения для этой иллюзии), при условии, что можете видеть эту иллюзию.

#### Собственная иллюзорность
\feature 10
Начиная с 10 уровня вы можете инстинктивно создать иллюзорную копию самого себя в ответ на внезапную опасность. Если существо совершает по вам бросок атаки, вы можете реакцией создать иллюзорную копию между атакующим и собой.
Атака автоматически промахивается по вам и уничтожает иллюзию.
После использования данного умения вы должны завершить короткий или продолжительный отдых, прежде чем сможете воспользоваться им вновь.

\page 117, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
#### Иллюзорная реальность
\feature 14
К 14 уровню вы постигли секреты плетения теневых заклятий, что делает ваши иллюзии наполовину реальными. Когда вы накладываете заклинание Иллюзии 1 уровня или выше, вы можете выбрать любой неодушевлённый и немагический объект, являющийся частью данной иллюзии, чтобы сделать его реальным. Вы можете сделать это в свой ход бонусным действием, пока действует заклинание. Объект становится реальным на 1 минуту.
Например, вы можете создать иллюзию моста через разлом и держать его реальным достаточно долго, чтобы ваши союзники могли по нему перебраться.
Объект не может причинять урон или непосредственно ранить кого-либо.
