\page 73, "Глава 1: Варианты персонажа" 
##Расовые черты
Повышение уровня — это основной способ развития персонажа во время кампании. Некоторые Мастера также позволяют использовать черты для подчёркивания индивидуальности персонажа. Черты — это опциональное правило из главы 6 «Книги игрока». Мастер решает, использовать ли это правило, и если да, то какие черты доступны в конкретной кампании.

Этот раздел представляет собой сборник специальных черт, которые позволят вам раскрыть расу персонажа ещё глубже. Каждая из этих черт связана с расой из «Книги игрока», как показано в таблице «Расовые черты». Расовые черты олицетворяют как глубокую связь с культурой вашей расы, так и физические трансформации, которые сближают вас с наследием вашей расы.

Причину конкретной трансформации определяете вы и ваш Мастер. Трансформационная черта может символизировать скрытое качество, которое проявилось по мере взросления, или же она может быть результатом события в кампании, например, воздействия мощной магии или посещения древнего места, значимого для вашей расы. Трансформации являются одной из базовых идей фентезийной литературы и фольклора. Выяснение причин изменения вашего персонажа может стать большим дополнением к истории кампании.

\table.caption Расовые черты
Раса | Черта
--- | ---
Гном | Исчезновение
Гном | Низкорослое проворство
Дварф | Дварфийская стойкость
Дварф | Низкорослое проворство
Драконорожденный | Драконий страх
Драконорожденный | Драконья шкура
Полуорк | Вундеркинд
Полуорк | Орочье буйство
Полурослик | Бездонная удача
Полурослик | Второй шанс
Полурослик | Низкорослое проворство
Полуэльф | Вундеркинд
Полуэльф | Эльфийская точность
Тифлинг | Инфернальное телосложение
Тифлинг | Пламя Флегетоса
Человек | Вундеркинд
Эльф | Эльфийская точность
Эльф (высший) | Телепортация фей
Эльф (дроу) | Высшая магия дроу
Эльф (лесной) | Магия лесных эльфов

Черты расположены в алфавитном порядке.

### Бездонная удача
Требование: Полурослик
Ваш народ обладает исключительной удачей, которой вы научились мистическим образом делиться со своими компаньонами, когда вы видите, что они не справляются. Вы не понимаете, как это работает, вы просто хотите, и это происходит. Определенно это знак покровительства удачи!

Когда союзник, которого вы можете видеть в пределах 30 футов от вас, выбрасывает 1 на к20 для броска атаки, проверки способности или спасброска, вы можете реакцией позволить союзнику перебросить кость. Союзник обязан использовать новый результат.

После использования этой способности вы не можете использовать вашу расовую черту «Удачливый» до конца вашего следующего хода.

### Второй шанс
Требование: Полурослик
Удача улыбается вам, когда кто-то пытается вас ударить. Вы получаете следующие преимущества:
- Увеличьте значение вашей Ловкости, Телосложения или Харизмы на 1 при максимуме 20.
- Когда существо, которое вы можете видеть, попадает по вам броском атаки, вы можете реакцией заставить врага перебросить этот бросок. После применения этой способности вы не сможете использовать её вновь до броска инициативы в начале боя, либо до окончания короткого или продолжительного отдыха.

### Вундеркинд
Требования: Полуэльф, полуорк или человек
У вас дар к освоению новых знаний. Вы получаете следующие преимущества:
- Вы получаете владение одним навыком на выбор, владение одним набором инструментов на выбор и обучаетесь бегло говорить на одном языке по вашему выбору.
- Выберите один навык, которым уже владеете. Вы получаете компетентность в этом навыке, что удваивает ваш бонус мастерства для любой проверки характеристик с использованием этого навыка.

Навык, который вы выбираете, не может быть уже удвоен от другой черты, такой как «Компетентность».

### Высшая магия дроу
Требования: Эльф (дроу)
Вы изучаете магию, присущую тёмным эльфам. Вы изучаете заклинание [обнаружение магии](detect_magic) и можете свободно накладывать его без затрат ячеек заклинаний. Вы также изучаете заклинания [левитация](levitate) и [рассеивание магии](dispel_magic), каждое из которых можете наложить один раз без затрат ячеек заклинаний. Вы восстанавливаете возможность накладывать эти два заклинания таким способом после окончания продолжительного отдыха. Харизма — базовая характеристика для этих трёх заклинаний.

### Дварфийская стойкость
Требование: Дварф
В ваших венах течет кровь героев дварфов. Вы получаете следующие преимущества:
- Увеличьте значение вашего Телосложения на 1 при максимуме 20.
- Когда в битве вы совершаете Уклонение, вы можете потратить Кость Хитов, чтобы вылечить себя.
Бросьте кость, добавьте модификатор Телосложения и восстановите хиты в количестве, равном полученному значению (минимум 1).

\page 74, "Глава 1: Варианты персонажа"
### Драконий страх
Требования: Драконорождённый
Когда вы злитесь, то излучаете угрозу. Вы получаете следующие преимущества:
- Увеличьте значение вашей Силы, Телосложения или Харизмы на 1 при максимуме 20.
- Вместо выдоха разрушительной энергии, вы можете использовать вашу особенность «Оружие дыхания», чтобы издать рык, заставляя всех выбранных вами существ в пределах 30 футов от вас совершить спасбросок Мудрости (Сл 8 + бонус мастерства + модификатор Харизмы). Цель автоматически преуспевает в спасброске, если она не может слышать или видеть вас. При провале броска цель становится напуганной вами на 1 минуту. Если напуганная цель получает урон, то она может повторить спасбросок, оканчивая эффект на себе при успехе.

### Драконья шкура
Требования: Драконорождённый
У вас появляются чешуя и когти, напоминающие таковые у вашего драконьего предка. Вы получаете следующие преимущества:
- Увеличьте значение вашей Силы, Телосложения или Харизмы на 1 при максимуме 20.
- Ваша чешуя становится твёрже. Пока вы не носите броню, ваш КД равен 13 + модификатор Ловкости. Вы можете использовать щит, продолжая получать это преимущество.
- Вы отращиваете втягивающиеся когти на кончиках ваших пальцев. Вытягивание или втягивание их не требует совершения каких-либо действий. Эти когти являются природным оружием, которым вы можете совершать безоружные удары. Если вы попадаете такой атакой, то наносите 1к4 + модификатор Силы рубящего урона вместо обычного дробящего урона для безоружного удара.

### Инфернальное телосложение
Требование: Тифлинг
Кровь исчадий сильна в вас и даёт вам сопротивления, которыми обладают некоторые исчадия. Вы получаете следующие преимущества:
- Увеличьте значение вашего Телосложения на 1 при максимуме 20.
- Вы получаете сопротивление урону холодом и ядом.
- Вы совершаете с преимуществом спасброски против эффектов, делающих вас отравленным.

### Исчезновение
Требование: Гном
Ваш народ искусно владеет магией иллюзий. Вы выучили магический трюк, чтобы исчезать, когда вам наносят урон. Вы получаете следующие преимущества:
- Увеличьте значение вашей Ловкости или Интеллекта на 1 при максимуме 20.
- Сразу же после получения урона вы можете реакцией стать невидимым до конца вашего следующего хода, либо пока не совершите атаку, не нанесёте урон или не заставите кого-нибудь совершить спасбросок. Использовав эту способность, вы не сможете использовать её вновь до окончания короткого или продолжительного отдыха.

### Магия лесных эльфов
Требование: Эльф (лесной)
Вы изучаете магию первобытных лесов, которые почитаются и защищаются вашим народом. Вы изучаете один заговор друидов по вашему выбору. Вы также изучаете заклинания [скороход](longstrider) и [бесследное передвижение](pass_without_trace), каждое из которых вы можете наложить один раз, не тратя ячейку заклинаний. Вы восстанавливаете способность накладывать их подобным образом по окончанию продолжительного отдыха. Мудрость — базовая характеристика для этих трёх заклинаний.

### Низкорослое проворство
Требование: Дварф или Маленькая раса
Вы необычайно проворны для вашей расы. Вы получаете следующие преимущества:
- Увеличьте значение вашей Силы или Ловкости на 1 при максимуме 20.
- Ваша скорость увеличивается на 5 футов.
- Вы получаете владение Акробатикой или Атлетикой (по вашему выбору).
- Вы совершаете с преимуществом броски Силы (Атлетика) или Ловкости (Акробатика), которые предпринимаете, чтобы выбраться из захвата.

### Орочье буйство
Требование: Полуорк
Ваша ярость неутомимо горит внутри вас. Вы получаете следующие преимущества:
- Увеличьте значение вашей Силы или Телосложения на 1 при максимуме 20.
- Когда вы попадаете атакой простым или воинским оружием, вы можете бросить одну кость урона ещё раз и добавить результат в качестве дополнительного урона того же типа, что и у используемого оружия. Использовав эту способность, вы не можете использовать её вновь до окончания короткого или продолжительного отдыха.
- Сразу же после использования особенности «Непоколебимая стойкость» вы можете реакцией совершить одну атаку оружием.

### Пламя Флегетоса
Требование: Тифлинг
Вы научились призывать адский огонь, и он вас слушается. Вы получаете следующие преимущества:
- Увеличьте значение вашего Интеллекта или Харизмы на 1 при максимуме 20.
- Когда вы совершаете бросок урона огнём, который наносит ваше заклинание, вы можете перебросить любые 1 на костях урона огнём, но должны использовать новые результаты, даже если они тоже будут 1.
- Когда вы накладываете заклинание, наносящее урон огнём, вы можете заставить пламя окутать вас до конца вашего следующего хода. Огонь не причиняет урон вам и вашим вещам, и излучает яркий свет в пределах 30 футов и тусклый свет ещё в пределах 30 футов. Пока пламя существует, все существа в радиусе 5 футов получают 1к4 урона огнём, если попадают по вам рукопашной атакой.

\page 73, "Глава 1: Варианты персонажа"
### Телепортация фей
Требование: Эльф (высший)
Изучение знаний высших эльфов открыло вам силу фей, которой владеют немногие эльфы, за исключением ваших собратьев эладринов. Опираясь на своё родство с феями, вы можете на мгновение пройти через Страну Фей, сократив свой путь. Вы получаете следующие преимущества:
- Увеличьте значение вашего Интеллекта или Харизмы на 1 при максимуме 20.
- Вы изучаете, как читать, говорить и писать на Сильване.
- Вы изучаете заклинание [туманный шаг](misty_step) и можете наложить его один раз без использования ячейки заклинания. Вы восстанавливаете способность накладывать его подобным образом после окончания короткого или продолжительного отдыха. Интеллект — базовая характеристика для этого заклинания.

### Эльфийская точность
Требование: Эльф или полуэльф
Точность эльфов легендарна, особенно это касается эльфийских лучников и заклинателей. Вы обладаете сверхъестественной меткостью, когда дело касается атак, требующих меткости, а не грубой силы. Вы получаете следующие преимущества:
- Увеличьте значение вашей Ловкости, Интеллекта, Мудрости или Харизмы на 1 при максимуме 20.
- Когда вы совершаете с преимуществом бросок атаки, использующий Ловкость, Интеллект, Мудрость или Харизму, вы можете перебросить один из кубов один раз.
