### Путь предка-хранителя
\subclass ancestral_guardian

Некоторые варвары происходят из культур, где почитают своих предков. Эти племена учат своих воинов, что ушедшие остаются в этом мире в качестве могучих духов, которые могут направлять и защищать живых. Когда варвары, следующие этому пути, впадают в ярость, они пересекают барьер между нашим миром и миром духов и взывают к своим духам-хранителям о помощи.

Варвары, призывающие своих предков-хранителей, могут лучше защитить своё племя и своих союзников. Чтобы укрепить связь со своими стражами-предками, варвары, следующие этому пути, покрывают себя детально проработанными татуировками, повествующими о делах их предков. Эти татуировки рассказывают саги о победах над ужасными монстрами или другими страшными противниками.

\table.caption Умения Пути предка-хранителя
Уровень варвара | Умение
---|---
3 | Древние защитники
6 | Щит предков (2к6)
10 | Совет предков, Щит предков (3к6)
14 | Мстительные предки, Щит Предков (4к6)

> \type insetReadaloud
> Значит предки — это люди, которые занимались деторождением для производства других людей до твоего рождения? Сколько примерно людей? Что-то многовато деторождения. Фу. Вы отвратительны.

#### Древние защитники
\feature 3
После того, как вы выбираете этот путь на 3-м уровне, когда вы впадаете в ярость появляются призрачные воины. Пока вы в ярости, первое существо, по которому вы попадаете атакой в свой ход, становится целью воинов, которые мешают его атакам. До начала вашего следующего хода цель совершает броски атаки, которые не направлены на вас, с помехой, а когда цель попадает атакой по существу, отличному от вас, то существо имеет сопротивление урону, наносимому атакой. Эффект на цели заканчивается раньше, если ваша ярость заканчивается.

#### Щит предков
\feature 6
Начиная с 6-го уровня, духи-защитники, которые помогают вам, могут дать сверхъестественную защиту тем, кого вы защищаете. Если вы в ярости, и другое существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов, получает урон, вы можете реакцией уменьшить этот урон на 2к6.

Уменьшаемый урон изменяется, когда вы достигаете определённых уровней в этом классе: на 3к6 на 10-м уровне и на 4к6 на 14-м уровне.

#### Совет предков
\feature 10
\recharge short
На 10-м уровне вы получаете способность советоваться с духами предков. Когда вы это делаете, вы накладываете заклинания [гадание](spell.augury) или [подсматривание](spell.clairvoyance) без использования ячеек заклинаний или материальных компонентов. Вместо создания сферического сенсора, такое использование [подсматривания](spell.clairvoyance) призывает одного из ваших невидимых духов предков в выбранное место. Базовой характеристикой для этих заклинаний является ваша Мудрость.

После того, как вы наложили любое из этих заклинаний таким образом, вы не сможете сделать это вновь, пока не закончите короткий или продолжительный отдых.

\page 16, "Глава 1: Варианты персонажа"
#### Мстительные предки
\feature 14
На 14-м уровне ваши духи предков становятся достаточно могущественными, чтобы давать отпор. Когда вы используете свой щит предков, чтобы уменьшить урон от атаки, атакующий получает урон силовым полем в количестве, равном тому, которое отразил «щит».
