\page 14, "Глава 1: Варианты персонажа"
### Путь буревестника
\subclass herald
Все варвары хранят свою ярость внутри. Их гнев дает им их превосходную силу, выносливость и скорость. Варвары, следующие по пути буревестника, учатся трансформировать эту ярость в покров первобытной магии, который кружится вокруг них. Будучи в ярости, варвары этого пути используют силы природы для создания могущественных магических эффектов.

Буревестники — это обычно элитные чемпионы, тренирующиеся вместе с друидами, следопытами и другими поклявшимися защищать природу. Другие буревестники оттачивают свое мастерство в областях, сокрушаемых бурями, на ледяных вершинах на краю света или в глубинах самых горячих пустынь.

\table.caption Умения Пути буревестника
Уровень варвара | Умение
---|---
3 | Аура бури
6 | Душа бури
10 | Ограждающая буря
14 | Неистовство бури

> \type insetReadaloud
> Ты знаешь одно из главных преимуществ жизни под землей? Никакой погоды. Не порти это.

#### Аура бури
\feature 3
Начиная с 3-го уровня, вы излучаете штормовую магическую ауру во время ярости. Аура распространяется от вас на 10 футов во всех направлениях, но не через полные укрытия.

У вашей ауры есть эффект, который активируется когда вы входите в ярость, и вы можете активировать эффект снова в каждый свой ход бонусным действием. Выберите пустыню, море или тундру. Ваш эффект ауры зависит от выбранной среды как описано ниже. Вы можете сменить выбор окружения когда получаете уровень в этом классе.

Если эффект вашей ауры требует спасброска, Сл равна 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Телосложения.

##### Пустыня
Когда активируется этот эффект, все остальные существа в вашей ауре получают 2 урона огнём каждое. Урон увеличивается когда вы достигаете определённых уровней в этом классе: до 3 на 5-м уровне, 4 на 10-м уровне, 5 на 15-м уровне и 6 на 20-м уровне.

\page 15, "Глава 1: Варианты персонажа"
##### Море
Когда активируется этот эффект, вы можете выбрать любое другое существо, которое можете видеть в пределах действия вашей ауры. Цель должна совершить спасбросок Ловкости. Цель получает 1к6 урона электричеством при провале или половину урона при успехе. Урон увеличивается, когда вы достигаете определённых уровней в этом классе: до 2к6 на 10-м уровне, 3к6 на 15-м уровне, и 4к6 на 20-м уровне.

##### Тундра
Когда активируется этот эффект, каждое существо по вашему выбору в пределах действия вашей ауры получает 2 временных хита, так как ледяные духи делают их менее чувствительными к страданиям. Количество временных хитов увеличивается, когда вы достигаете определённых уровней в этом классе: до 3 на 5-м уровне, 4 на 10-м уровне, 5 на 15-м уровне и 6 на 20-м уровне.

#### Душа бури
\feature 6
На 6-м уровне буря даёт вам преимущества даже когда ваша аура не активна. Преимущества зависят от окружения, которое вы выбрали для вашей ауры бури.

##### Пустыня
Вы получаете сопротивление урону огнём и не страдаете от эффектов чрезвычайной жары, описанных в «Руководстве Мастера». Более того, вы можете действием дотронуться до горючего объекта, который никто не несёт и не носит, и поджечь его.

##### Море
Вы получаете сопротивление урону электричеством и можете дышать под водой. Вы также получаете скорость плавания 30 футов.

##### Тундра
Вы получаете сопротивление урону холодом и не страдаете от эффектов чрезвычайного холода, описанных в «Руководстве Мастера». Более того, вы можете действием дотронуться до воды и превратить её в куб льда со стороной 5 футов, который растает через 1 минуту. Действие проваливается если в кубе находится существо.

#### Ограждающая буря
\feature 10
На 10-м уровне вы учитесь использовать своё мастерство бури, чтобы защищать других. Каждое существо по вашему выбору получает сопротивление урону, которое вы получили от умения «Душа бури», пока существо находится в пределах действия вашей ауры бури.

#### Неистовство бури
\feature 14
На 14-м уровне сила бури, которую вы призываете, становится могущественнее и обрушивается на ваших врагов. Эффект основан на окружении, которое вы выбрали для вашей ауры бури.

##### Пустыня
Сразу же после того, как существо в вашей ауре попадет по вам атакой, вы можете реакцией заставить это существо совершить спасбросок Ловкости. При провале существо получает урон огнём, равный половине вашего уровня варвара.

##### Море
Когда вы попадаете по существу в вашей ауре атакой, вы можете реакцией заставить существо совершить спасбросок Силы. При провале существо сбивается с ног словно ударом волны.

##### Тундра
Когда эффект вашей ауры бури активирован, вы можете выбрать одно существо, которое можете видеть в пределах действия ауры. Это существо должно преуспеть в спасброске Силы, иначе его скорость уменьшается до 0 до начала вашего следующего хода, так как его покрывает магический мороз.
