### Путь фанатика
\subclass zealot
Некоторые божества вдохновляют своих последователей вводить себя в свирепый боевой раж. Такие варвары — фанатики, воины, которые преобразуют свой гнев в могущественную демонстрацию божественной мощи.

Множество богов в мирах D&D вдохновляют своих последователей принимать этот путь. Темпус из Забытых Королевств или Гектор и Эритнул в Грейхоуке — отличные примеры. В целом боги, которые вдохновляют фанатиков — это боги войны, разрушения и насилия. Не все они злые, но мало кто из них добр.

\table.caption Умения Пути фанатика
Уровень варвара | Умение
---|---
3 | Божественный гнев, Воин богов
6 | Концентрация фанатика
10 | Фанатичное присутствие
14 | Ярость превыше смерти

#### Божественный гнев
\feature 3
Если вы выбрали этот путь, то, начиная с 3-го уровня вы можете вкладывать божественный гнев в ваши удары оружием. Пока вы в ярости, первое существо, по которому вы попадаете атакой оружием в каждый свой ход, получает дополнительный урон, равный 1к6 + половина вашего уровня варвара. Вы самостоятельно выбираете тип урона при получении этого умения из урона излучением или некротической энергией.

#### Воин богов
\feature 3
Начиная с 3-го уровня, ваша душа отмечена для вечной битвы. Если заклинание, такое как [оживление](spell.raise_dead), имеет единственный эффект — вернуть вас к жизни (но не нежитью), заклинателю не требуются материальные компоненты, чтобы наложить его на вас.

#### Концентрация фанатика
\feature 6
На 6-м уровне божественная сила, что питает вашу ярость, может защитить вас от вреда. Если вы провалили спасбросок, пребывая в ярости, вы можете перебросить его и будете обязаны использовать новое значение. Вы можете использовать эту способность только один раз в течение одной ярости.

#### Фанатичное присутствие
\feature 10
На 10-м уровне вы обучаетесь использовать божественную силу, чтобы вдохновлять на фанатизм других. Бонусным действием вы испускаете боевой клич, наполненный божественной энергией. До 10 существ по вашему выбору в пределах 60 футов, которые могут вас слышать, совершают броски атаки и спасброски с преимуществом до начала вашего следующего хода.
Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания продолжительного отдыха.

#### Ярость превыше смерти
\feature 14
Начиная с 14-го уровня, божественная сила, что питает вашу ярость, позволяет вам игнорировать смертельные удары.
Пока вы в ярости, опускание хитов до 0 не заставляет вас потерять сознание. Вы по-прежнему должны совершать спасброски от смерти, и наносимый вам урон имеет те же эффекты, что и урон, наносимый персонажу с 0 хитов. Но даже если вы должны умереть при провале спасбросков от смерти, вы не умрёте, пока не закончится ваша ярость, и в этом случае умрёте, только если у вас всё ещё будет 0 хитов.
