Все, что необходимо для создания персонажа
в одной из лучших в мире настольных ролевых игр
НА ОБЛОЖКЕ
На этой огненной сцене,
проиллюстрированной Тайлером
Якобсоном, огненный великан Король
Шнарр зовёт своих адских псов
присоединиться в борьбе с
нежелательными гостями в его доме.
Перевод и русскоязычная терминология
принадлежат студии фэнтези ”PHantom”
Весь графический материал и система
Dungeons&Dragons является
собственностью
корпорации Wizards of the Coast
ПРЕДИСЛОВИЕ
Давным-давно, в одном далёком коро-
левстве под названием Среднеза-
падные Соединённые Штаты, а
точнее в штатах Миннесота и Вис-
консин, группа друзей собралась,
чтоб навсегда изменить историю
игр.
Это не было их целью само по себе, просто
они устали читать сказки о волшебных мирах,
наполненных чудовищами и приключениями. Они
сами хотели играть в этих мирах. Это и подтолк-
нуло их к созданию DUNGEONS & DRAGONS, которые,
в свою очередь, зажгли огонь игровой революции,
горящий по сей день. Из этого можно сделать два
вывода.
Первый указывает на их изобретательность и
гениальное предположение о том, что игра явля-
ется лучшим способом исследовать миры, которые
иначе бы даже не существовали. Почти все совре-
менные электронные игры чем-либо обязаны D&D.
Второй вывод о врождённой привлекательно-
сти, свойственной их детищу. DUNGEONS & DRAGONS —
позитивный феномен мирового масштаба. Эта игра
была первой, и до сих пор остаётся лучшей в своей
категории.
Для того чтобы играть в D&D, и делать это хо-
рошо, вы не обязаны прочесть все правила и не
нужно запоминать все детали игры. Не нужно в
совершенстве владеть искусством бросания этих
«забавных кубиков». Ничто из этого не имеет отно-
шения к качественной игре.
Вам понадобится всего две вещи. Первое —
это друзья, с которыми вы сможете разделить
игру. Играть в игры с друзьями всегда весело, но
D&D это больше, чем простое развлечение.
Игра D&D это пример коллективного творче-
ства. Вы с вашими друзьями создаёте эпическую
историю, наполненную действием и запоминающи-
мися событиями. Вы создаёте одним вам понят-
ные шутки, заставляющие вас смеяться годы спу-
стя. Кости могут обойтись с вами жестоко, но вы
не отступите. Совместное творчество создаст исто-
рии, которые вы будете пересказывать раз за ра-
зом, начиная с полных абсурда ситуаций и закан-
чивая достойными легенд событиями.
Если у вас нет друзей, заинтересованных в
игре, не беспокойтесь. На помощь придёт особая
алхимия, которая возникает вокруг игрового стола,
и которой никто не способен сопротивляться. Сыг-
райте в игру с малознакомым человеком, и скорее
всего вы станете друзьями. Это замечательный по-
бочный эффект игры. Ближайшая игровая группа
не дальше, чем игровой магазин, Интернет-форум
или игровой конвент.
Вторая вещь, которая вам понадобится, это
живое воображение, или, что даже более важно,
желание использовать то воображение, которым
вас наделила природа. Вы не обязаны быть блестя-
щим рассказчиком или великолепным актёром. До-
статочно желания творить и делиться этим с дру-
гими.
К счастью, так же как D&D может укрепить
дружбу, оно придаёт смелости для творчества.
D&D это игра, которая учит находить мудрые ре-
шения, делиться внезапными идеями, ведущими к
решению проблем, и представлять, что могло бы
случиться, вместо того, чтобы просто принять то,
что есть.
Первые персонажи и приключения, которые
вы создадите, почти наверняка окажутся сбори-
щем всевозможных клише. Это правдиво для всех,
начиная с величайших в мире Мастеров. Примите
это, и сделайте второго персонажа или приключе-
ние лучше, а третьего ещё лучше. Повторяйте это
снова и снова, и скоро вы сможете создать что
угодно, начиная с предыстории персонажа, и за-
канчивая фэнтезийным миром для эпических при-
ключений.
Как только вы овладеете этим навыком, он бу-
дет с вами навсегда. Бессчётное количество писа-
телей, актёров и людей других творческих профес-
сий начинали с нескольких листков заметок о
D&D, кухонного стола и пригоршни игральных ко-
стей.
Во всём же остальном игра полностью ваша.
Дружеские отношения, возникшие за столом, при-
ключения, в которые вы ввязались, персонажи, ко-
торых создали, воспоминания, которые накопили,
это всё ваше. D&D — это ваш персональный уго-
лок вселенной, место, где вы можете делать всё,
что угодно.
Теперь вперёд! Читайте правила игры и исто-
рию игровых миров, но помните, что вы — именно
тот человек, который оживляет их. Они ничто без
той вспышки света, которую вы им дарите.
Майк Мирлс
Май 2014
ВВЕДЕНИЕ
5
ВВЕДЕНИЕ
DUNGEONS & DRAGONS (D&D) — РОЛЕВАЯ ИГРА, ПОВЕСТ-
вующая о мирах мечей и колдовства. Она содер-
жит элементы детских игр, в которых мы вообра-
жали себя героями. Как и в тех играх, двигателем
D&D является воображение. Эта игра о воображае-
мом замке, возвышающемся под грозовыми ноч-
ными небесами, и о том, как искатели приключе-
ний будут преодолевать испытания, которые выпа-
дут на их долю.
Мастер: После перехода через скалистые пики, дорога
внезапно делает поворот на восток, и вот Замок Равенлофт
возвышается перед вами. Разрушенные башни из камня хра-
нят свой молчаливый дозор. Они выглядят заброшенными.
Перед замком разверзлась глубокая пропасть, дно которой
исчезает в плотном тумане. Опущенный подъёмный мост
пересекает пропасть, ведя к арочному входу во двор замка.
Цепи подъёмного моста скрипят на ветру, их изъеденное
ржавчиной железо натянулось под весом. С вершины высо-
ких мощных стен каменные горгульи смотрят на вас пу-
стыми глазницами с ужасающими ухмылками. Гниющая де-
ревянная опускная решётка ворот, зелёная от обвивающих
её растений, преграждает тоннель входа. За ней находятся
главные двери в Замок Равенлофт, которые открыты и зали-
вают двор ярким тёплым светом.
Филлип (играющий Гаретом): Я хочу взглянуть на горгу-
лий. Думаю, это не просто статуи.
Эми (играющая Ривой): Подъёмный мост не выглядит
шатким? Я хочу посмотреть, насколько он прочный. Как мне
кажется, мы сможем пересечь его, или он рухнет под нашим
весом?
В отличие от детских игр в воображаемых ге-
роев, D&D предлагает структуру повествования,
способ определения последствий действий, совер-
шаемых искателями приключений. Игроки бро-
сают игральные кости, чтобы выяснить, достигла
ли атака цели, могут ли они взобраться на утёс,
увернутся ли от удара магической молнии и спра-
вятся ли с другой опасной задачей. Любой исход
возможен, но игровые кости делают некоторые
исходы более вероятными, чем другие.
Мастер: Хорошо, давайте по очереди. Филлип, ты
осматриваешь горгулий?
Филлип: Ага. Есть ли какой-нибудь намёк, что они могут
быть существами, а не декорациями?
Мастер: Сделай проверку Интеллекта.
Филлип: Применяется ли мой навык Анализ?
Мастер: Конечно!
Филлип (бросает к20): Эх, семь.
Мастер: Тебе кажется, что они выглядят как декора-
ции. Так, Эми, Рива проверяет подъёмный мост?
В игре D&D каждый игрок создаёт искателя
приключений (также называемого «персонажем») и
объединяется с другими искателями приключений
(отыгрываемыми друзьями). Работая вместе,
группа может исследовать тёмное подземелье, раз-
рушенный город, населённый привидениями за-
мок, затерянный глубоко в джунглях храм или за-
полненную лавой пещеру под таинственной горой.
Искатели приключений могут решать головоломки,
разговаривать с другими персонажами, сражаться
с фантастическими чудовищами и обнаруживать
легендарные магические предметы и другие сокро-
вища.
Один игрок берет на себя роль Мастера, ар-
битра и руководящего игрой рассказчика. Мастер
создаёт приключения для персонажей, которые
преодолевают опасности и решают, какими пу-
тями им следовать. Мастер может описать вход в
замок Равенлофт, и игроки решают, что их иска-
тели приключений будут делать. Будут ли они пе
реходить опасный ветхий подъёмный мост? Обвя-
жут ли они друг друга верёвкой, чтобы свести к
минимуму вероятность, что кто-то упадёт, если
мост не выдержит? Или используют заклинание,
которое перенесёт их через пропасть?
Затем Мастер определяет результаты действий
искателей приключений и рассказывает, что с
ними произошло. Поскольку Мастер может импро-
визировать в описании последствий любого дей-
ствия игроков, D&D бесконечно гибкая игра, и лю-
бое приключение может быть захватывающим и
непредсказуемым.
В игре нет общепринятого окончания: когда
одна история или задание завершается, может
начаться другое, создавая непрерывную историю,
называемую кампанией. Многие люди, играющие в
D&D, ведут кампании на протяжении нескольких
месяцев или лет, встречаясь с друзьями примерно
каждую неделю, чтобы вернуться к истории с того
места, где они остановились. Могущество искателей
приключений растёт на протяжении кампании.
Каждый побеждённый монстр, каждое закончен-
ное приключение и каждое обретённое сокровище
не только продвигает историю, но и даёт искате-
лям приключений новые способности. Этот рост
сил отражается в уровне искателя приключений.
В игре D&D нет побед или поражений, по
крайней мере, не в том смысле, в котором эти
слова обычно понимаются. Мастер и игроки сов-
местно создают захватывающую историю об от-
важных искателях приключений, которые проти-
востоят смертельным опасностям. Иногда героя
может ждать ужасный конец: смерть от свирепых
чудовищ или гнусного злодея. Даже если такое
случится, другие искатели приключений могут
начать поиски могущественной магии, способной
возродить их павшего товарища, или же игрок мо-
жет создать нового персонажа, чтобы продолжить
игру. Группа может провалить задание, но если все
хорошо провели время и создали незабываемую
историю, то все выиграли.
МИРЫ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
Многочисленные миры D&D населены волшеб-
ством и чудовищами, храбрыми воинами и волну-
ющими приключениями. Все они основаны на
фундаменте средневекового фэнтези, к которому
добавлены существа, места и магия, которые де-
лают эти миры уникальными.
Миры игры D&D существуют в бескрайнем
пространстве, называемом мультивселенной, и свя-
заны странными и загадочными путями между со-
бой и с другими планами существования, такими
как Стихийный План Огня и Бесконечные Глу-
бины Бездны. Внутри мультивселенной находится
бесконечное разнообразие миров. Огромное количе-
ство их было опубликовано в качестве официаль-
ных игровых миров для игры D&D. Легенды Забы-
тых Королевств, Сага о Копье, Серый Ястреб, Тём-
ное Солнце, Мистара и Эберрон — игровые миры,
переплетённые вместе в материи мультивселен-
ной. Наряду с этими мирами, существуют ещё
ВВЕДЕНИЕ
6
сотни тысяч, созданных поколениями игроков для
своих собственных кампаний. И среди этого богат-
ства мультивселенной вы можете создать свой
собственный мир.
Все эти миры имеют сходные особенности, но
каждый отличается своей собственной историей и
культурой, различными чудовищами и расами, при-
чудливой географией, древними подземельями и
плетущими интриги злодеями. Некоторые расы
имеют необычные особенности в различных ми-
рах. Полурослики мира Тёмное Солнце, к примеру,
являются обитающими в джунглях каннибалами,
а эльфы — пустынными кочевниками. Некоторые
миры населяют расы, неизвестные в других мирах,
такие как кованые из Эберрона, созданные солда-
тами и наделённые жизнью, чтобы сражаться в
Последней Войне. В некоторых мирах преобладает
одна основная история, например, Война Копья,
которая играет центральную роль в мире Саги о
Копье. Но все они — миры D&D, и вы можете ис-
пользовать правила этой книги, чтобы создать пер-
сонажа и играть в любом из них.
Ваш Мастер может проводить кампанию в од-
ном из этих миров или в одном из миров, кото-
рые он создал. Из-за того что существует такое
многообразие миров D&D, вы должны осведо-
миться у Мастера о наличии так называемых «до-
машних правил», которые будут влиять на ход
игры. Мастер является главным авторитетом в
проведении кампании в любом игровом мире,
даже если тот является опубликованным.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЭТОЙ КНИГИ
Книга игрока делится на три части.
Часть 1 про создание персонажа, содержит
правила и руководства, необходимые для создания
персонажа, которого вы будете отыгрывать. Она
содержит информацию о различных расах, классах,
предысториях, снаряжении и других настраивае-
мых параметрах, которые вы можете выбрать.
Многие правила 1 части основаны на материале 2
и 3 части. Если вы столкнулись в части 1 с игро-
вым термином, который не понимаете, обратитесь
к алфавитному указателю в конце книги.
Часть 2 излагает правила о том, как играть в
D&D за рамками основ, описанных в этом введении.
Эта часть описывает виды бросков костей, соверша-
емых вами, чтобы определить успех или провал за-
дач, которые пытается выполнить ваш персонаж, и
описывает три обширные категории действий в
игре: исследование, взаимодействие и сражение.
Часть 3 полностью посвящена магии. Она охва-
тывает природу магии в мирах D&D, правила со-
творения заклинаний и огромный набор заклина-
ний, доступных для персонажей (и чудовищ), ис-
пользующих магию.
КАК ИГРАТЬ
Игра в D&D разворачивается в соответствии с
этими базовыми шаблонами:
1. Мастер описывает окружение. Он говорит иг-
рокам, где находятся их искатели приключений и
что их окружает, предоставляя основной набор ва-
риантов взаимодействия с окружением (сколько
дверей есть в комнате, что находится на столе,
кто сидит в таверне и так далее).
2. Игроки описывают, что они хотят сделать.
Иногда один игрок говорит за весь отряд: «Мы
идём в восточную дверь», например. В другой раз
разные искатели приключений делают разные
вещи: один может обыскивать сундук с сокрови-
щами, в то время как второй изучает эзотериче-
ский символ, выгравированный на стене, а третий
стоит на страже. Игроки не должны действовать
строго по очереди, но Мастер слушает каждого иг-
рока и решает исход этих действий.
Иногда решить исход действий легко. Если ис-
катель приключений хочет пересечь комнату и от-
крыть дверь, Мастер может просто сказать, что
дверь открыта, и описать, что за ней находится.
Но дверь может быть заперта, на полу может
скрываться смертельная ловушка, или какое-ни-
будь другое обстоятельство может осложнять за-
дачу персонажа. В таком случае Мастер решает,
что произойдёт, возможно, полагаясь на бросок ко-
стей, чтобы определить последствия действий.
3. Мастер описывает последствия действий ис-
кателей приключений. Описание последствий ча-
сто приводит повторному принятию решений, что
возвращает игру назад к шагу 1.
Этот шаблон поддерживается независимо от
того, что делает искатель приключений: осторожно
исследует руины, говорит с коварным принцем или
сражается с могущественным драконом. В некото-
рых ситуациях, особенно в бою, действия более упо-
рядочены и игроки (а также Мастер) действуют по
очереди, выбирая и совершая действия. Но боль-
шую часть времени игра течёт плавно и гибко, при-
спосабливаясь к обстоятельствам приключения.
Зачастую действие приключения происходит в
воображении игроков и Мастера, опираясь на словес-
ные зарисовки. Некоторым Мастерам нравится ис-
пользовать музыку, рисунки или записи звуковых
эффектов, чтобы помочь создать настроение, и мно-
гие игроки и Мастера также подражают разным го-
лосам, имитируя разных героев, чудовищ и других
персонажей, которых они отыгрывают. Иногда Ма-
стер может выложить на стол карту и использовать
жетоны или миниатюры, представляющие каждое
существо, участвующее в сцене, чтобы помочь игро-
кам отслеживать, кто и где расположен.
ИГРОВЫЕ КОСТИ
В игре используются многогранные кости с различ-
ным числом граней. Вы можете найти такие кости
в игровых и большинстве книжных магазинов.
В правилах различные кости обозначаются
буквой «к» с последующим числом сторон: к4, к6,
к8, к10, к12 и к20. К примеру, к6 — это шестигран-
ная кость (обычный кубик, который используется
во многих играх).
Процентная кость или к100 работает не-
сколько иначе. Вы генерируете число от 1 до 100
броском двух разных десятигранных костей с чис-
лами от 0 до 9. Одна кость (назначенная до
броска) означает десятки, другая — единицы.
Например, если вы выкинули «7» и «1», то результат
броска равен «71». Два «0» обозначают «100». Некото-
рые десятигранные кости пронумерованы десят-
ками (00, 10, 20 и так далее), из-за чего их проще
отличить от кости, отвечающей за единицы. В
этом случае бросок «70» и «1» означает число «71», а
«00» и «0» означает «100».
Когда вам нужно бросить кости, правила ука-
зывают, как много и какого вида кости бросать, а
также какие модификаторы добавлять. Например,
«3к8 + 5» означает, что нужно бросить три восьми-
гранных кости, сложить их вместе и добавить 5 к
сумме.
То же самое обозначение «к» встречается в
формулировках вроде «1к3» и «1к2». Для имитации
броска 1к3, бросьте к6 и разделите выброшенное
число на 2 (округляя в большую строну). Для ими-
тации броска 1к2, бросьте любую кость и
назначьте «1» и «2» нечётным и чётным числам со-
ВВЕДЕНИЕ
7
ответственно (альтернативный вариант — если ре-
зультат броска больше половины граней кости, ре-
зультат равен «2»).
К20
Пронзил ли клинок искателя приключений сердце
дракона или просто отскочил от твёрдой как сталь
чешуи? Поверит ли огр возмутительной лжи? Смо-
жет ли персонаж переплыть бушующую реку? Смо-
жет персонаж избежать сильного взрыва огнен-
ного шара или получит полный урон от пламени?
В случаях, когда исход действия неизвестен, D&D
полагается на бросок 20-гранной кости (к20), чтобы
определить успех или провал.
Способности каждого персонажа и чудовища в
игре определяются значениями шести характери-
стик. Характеристиками являются Сила, Ловкость,
Телосложение, Интеллект, Мудрость и Харизма, и
для большинства искателей приключений их значе-
ние варьируется от 3 до 18 (чудовища могут иметь
низкие показатели, такие как 1, или высокие, такие
как 30). Эти значения характеристик и выведенные
из них модификаторы характеристик являются ос-
новой почти всех бросков к20, совершаемых игро-
ками от лица персонажей и чудовищ.
Проверки характеристик, броски атаки и спа-
сброски являются тремя главными видами брос-
ков к20, образующими ядро правил игры. Все три
следуют этим простым шагам:
1. Бросьте игральные кости и добавьте модифи-
катор. Бросьте к20 и добавьте соответствующий
модификатор. Как правило, этот модификатор вы-
водится из показателя одной из шести характери-
стик и иногда включает в себя бонус мастерства,
отражающий особые умения персонажа (дополни-
тельную информацию по всем характеристикам и
определению модификаторов характеристик смот-
рите в главе 1).
2. Примените ситуационные бонусы и штрафы.
Классовые умения, заклинания, отдельные обстоя-
тельства или некоторые другие эффекты могут да-
вать бонус или накладывать штраф на проверку.
3. Сравните сумму с целевым числом. Если ито-
говый результат равен или превосходит целевое
число, проверка характеристики, бросок атаки или
спасбросок будут успешными. В противном случае
происходит провал. Обычно только Мастер опреде-
ляет целевые числа и говорит игрокам, успешна
или провалена оказалась проверка характеристики,
бросок атаки или спасбросок.
Целевое число для проверок характеристик и
спасбросков называется Сложностью (Сл). Целевое
число для бросков атаки называется Классом До-
спеха (КД).
Это простое правило определяет решение боль-
шинства задач во время игры. Глава 7 предостав-
ляет более детальные правила по использованию
к20 в игре.
ПРЕИМУЩЕСТВО И ПОМЕХА
Иногда проверка характеристики, бросок атаки или
спасбросок изменяются особыми ситуациями, назы-
ваемыми преимуществами или помехами. Преиму-
щество отражает положительные обстоятельства
броска к20, в то время как помехи отражают обрат-
ное. Если у вас есть преимущество либо помеха, вы
бросаете второй к20, когда совершаете бросок. Ис-
пользуйте наибольшее значение из двух бросков,
если у вас есть преимущество, или используйте
меньшее значение, если у вас помеха. Например,
если у вас помеха и выпадает «17» и «5», вы исполь-
зуете результат «5». Если бы у вас было преимуще-
ство, ваш результат был бы равен «17».
Более детальные правила по преимуществам и
помехам представлены в главе 7.
ЧАСТНОЕ ПРЕВОСХОДИТ ОБЩЕЕ
Эта книга содержит правила, особенно в частях 2
и 3, которые определяют проведение игры. Тем не
менее многие расовые особенности, классовые уме-
ния, заклинания, магические предметы, способно-
сти чудовищ и другие игровые элементы местами
противоречат основным правилам, создавая ис-
ключения в части игровой механики. Запомните
следующее: когда частное правило противоречит
общему правилу, частное правило побеждает.
Исключения из правил часто незначительны.
Например, многие искатели приключений не вла-
деют длинными луками, но все лесные эльфы вла-
деют ими благодаря расовой особенности. Эта осо-
бенность создаёт небольшое исключение в игре. Дру-
гие примеры нарушения правил более значительны.
Например, искатель приключений обычно не может
проходить сквозь стены, но некоторые заклинания
делают это возможным. Магия — источник большин-
ства серьёзных исключений из правил.
ОКРУГЛЕНИЕ В МЕНЬШУЮ СТОРОНУ
Это ещё одно общее правило, которое нужно
знать на начальном этапе. Всякий раз, когда вы
делите число в игре, округляйте в меньшую сто-
рону, если имеется дробный остаток, даже если
остаток равен или больше 0,5.
ПРИКЛЮЧЕНИЯ
Игра D&D заключается в том, что группа персона-
жей пускается в приключение, которое им пред-
ставляет Мастер. Каждый персонаж привносит в
приключение определённые способности в виде
характеристик и навыков, классовых умений, расо-
вых особенностей, снаряжения и магических пред-
метов. Каждый персонаж уникален, со своими
сильными и слабыми сторонами, поэтому лучший
отряд искателей приключений — тот, в котором
персонажи дополняют друг друга и прикрывают
слабые места своих компаньонов. Искатели при-
ключений должны сотрудничать, чтобы успешно
завершить приключение.
Приключение — это сердце игры, история с
началом, серединой и концом. Приключение может
быть создано Мастером или приобретено в готовом
виде, откорректировано и изменено в соответствии
ВВЕДЕНИЕ
8
с потребностями и желаниями Мастера. В любом
случае, приключение происходит в фантастическом
окружении, будь то подземелье, рушащийся замок,
участок дикой территории или шумный город.
В приключении участвует множество персона-
жей: искатели приключений, созданные и отыгры-
ваемые игроками за столом; а также персонажи
Мастера (ПМ). Такие персонажи могут быть по-
кровителями, союзниками, врагами, наёмниками
или просто дополнительными декорациями в при-
ключении. Часто один из ПМ — злодей, чьи планы
побуждают искателей приключений к действию.
В течение своих приключений персонажи
сталкиваются с различными существами, объек-
тами, и ситуациями, с которыми они должны вза-
имодействовать тем или иным образом. Иногда ис-
катели приключений и другие существа делают
всё возможное, чтобы убить или взять в плен друг
друга в сражении. В другой раз искатели приклю-
чений разговаривают с другим существом (или
даже с магическим предметом) с определённой це-
лью. Искатели приключений часто решают голово-
ломки, обходят препятствия, ищут что-нибудь
спрятанное или разрешают текущую ситуацию. В
то же время они исследуют мир, принимают реше-
ния о том, какими дорогами путешествовать и что
они станут делать дальше.
Приключения различаются по длине и сложно-
сти. Короткое приключение может представлять
только несколько испытаний и занимать не более
одного игрового собрания. Длинное приключение
может включать сотни сражений, взаимодействий
и других испытаний и занимать десятки собраний
протяжённостью в несколько недель или месяцев
реального времени. Как правило, приключение за-
канчивается тем, что герои возвращаются к циви-
лизации, чтобы отдохнуть и насладиться зарабо-
танной добычей.
Но это ещё не конец истории. Вы можете
представить, что приключение — один эпизод те-
лесериала, состоящий из нескольких захватываю-
щих сцен. Кампания — ряд серий, цепочка объеди-
нённых приключений, включающих группу искате-
лей приключений, присутствующих в центре по-
вествования от начала до конца.
ТРИ СТОЛПА ПРИКЛЮЧЕНИЯ
Искатели приключений могут попытаться сделать
всё, что могут вообразить себе игроки, однако бу-
дет полезно свести любую деятельность в три ос-
новные категории: исследование, социальное взаи-
модействие и сражение.
Исследование включает в себя путешествия ис-
кателей приключений по миру и их взаимодей-
ствие с объектами и ситуациями, которые требуют
их внимания. Исследование является двусторонним
способом взаимодействия: игроки описывают, что
совершают их персонажи, а Мастер рассказывает
игрокам, что происходит в результате. В большом
масштабе это может включать в себя то, как персо-
нажи пересекают холмистую равнину или пробира-
ются в течение часа через подземные пещеры. В
малых масштабах исследование может означать то,
как один персонаж тянет за рычаг в комнате под-
земелья, чтобы посмотреть, что произойдёт.
Социальное взаимодействие описывает то, как
искатели приключений общаются с кем-либо (или
чем-либо). Это может быть требование, чтобы за-
хваченный разведчик раскрыл секретный вход в
логово гоблинов, получение информации от спасён-
ного узника, мольба о пощаде, обращённая к во-
ждю орков или попытка убедить разговорчивое
волшебное зеркало показать отдалённое место.
В правилах в главах 7 и 8 есть дополнительные
сведения по исследованию и социальному взаимо-
действию, а также вам пригодятся классовые уме-
ния в главе 3 и особенности личности из главы 4.
Сражение рассматривается в главе 9, его пра-
вила затрагивают персонажей и других существ,
размахивающих оружием, накладывающих закли-
нания, маневрирующих в попытке сокрушить
своих противников вне зависимости от того, озна-
чает ли это убийство всех врагов, взятие в плен
или обращение в бегство. Сражение является
наиболее структурированным элементом игры, где
существа ходят по очереди, чтобы каждый полу-
чил возможность действовать. Даже в пылу оже-
сточённого сражения у искателей приключений
остаётся обилие возможностей: попытаться совер-
шить дурацкий трюк, вроде попытки съехать вниз
по лестнице на щите; исследовать окружающую
обстановку (например, потянуть загадочный ры-
чаг); начать взаимодействовать с другими суще-
ствами, в том числе с союзниками, врагами и
нейтральными сторонами.
ЧУДЕСА МАГИИ
Редкое приключение обходится без каких-либо ма-
гических событий. В жизни искателя приключе-
ний встречается и полезная и вредоносная магия,
и ей посвящены главы 10 и 11.
В мирах D&D практикующие магию персо-
нажи редки, они живут отдельно от большинства
людей из-за своего необычайного таланта. Обыва-
тели могут видеть свидетельства магии регулярно,
но они обычно незначительны — фантастическое
чудовище, видение, снизошедшее молящемуся,
волшебник, пересекающий улицу с оживлённым
стражем в качестве телохранителя.
Для искателей приключений же магия является
ключом к выживанию. Без исцеляющей магии жре-
цов и паладинов искатели приключений могут
быстро умереть от ранений. Без волшебной под-
держки бардов и жрецов воины могут быть сокру-
шены могучими противниками. Без чистой магиче-
ской мощи и разносторонности волшебников и друи-
дов любая угроза может возрасти десятикратно.
Магия — также любимый инструмент злодеев.
Множество приключений основано на интригах
заклинателей, которые безрассудно используют ма-
гию, пока не случится катастрофа. Лидер культа
стремится пробудить бога, дремлющего в пучинах
моря; ведьма похищает юношей, чтобы поглотить
их энергию; безумный волшебник трудится, чтобы
сколотить армию магически оживлённых големов;
дракон начинает мистический ритуал, чтобы воз-
выситься до божества разрушения — всё это
только несколько примеров угроз магической при-
роды, с которыми искатели приключений могут
столкнуться. Но с магией в своём арсенале в виде
заклинаний и волшебных предметов, искатели
приключений могут одержать победу!
ЧАСТЬ1
СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖА
ЧАСТЬ ПЕРСОНАЖА
СОЗДАНИЕ
1 :
11
ГЛАВА 1 : СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖА
ГЛАВА 1: СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖА
АШ ПЕРВЫЙ ШАГ В РОЛИ ИСКАТЕЛЯ ПРИ-
ключений в D&D заключается в том,
чтобы представить себе и создать
собственного персонажа. Ваш персо-
наж является сочетанием игровой
статистики, ролевых зацепок и ва-
шего воображения. Вы выбираете
расу (например, человек или полурослик) и класс
(например, воин или волшебник). Вы также созда-
ёте личность, внешность и предысторию своего
персонажа. По завершении создания ваш персо-
наж станет вашим представителем в игре, вашим
аватаром в мире D&D.
Перед тем как вы углубитесь в изучение шага 1,
подумайте о том, каким искателем приключений
вы хотите играть. Вы можете быть отважным вои-
ном, проворным плутом, пылким жрецом или экс-
центричным волшебником. А, может быть, вы заин-
тересованы в создании нестандартного персонажа,
такого как мускулистый плут, который предпочи-
тает рукопашный бой, или меткий стрелок, который
отстреливает противников издалека? Вам нравятся
фэнтези произведения с участием дварфов и эль-
фов? Создайте персонажа одной из этих рас! Хо-
тите, чтобы ваш персонаж был самым стойким ис-
кателем приключений за столом? Попробуйте
классы варвар или паладин. Если вы не знаете с
чего начать, посмотрите на иллюстрации в этой
книге, чтобы найти то, что привлечёт ваш интерес.
Когда вы представили себе своего персонажа,
следуйте описанным ниже шагам по порядку, при-
нимая решения, которые будут отображать натуру
создаваемого персонажа. Ваше представление о
персонаже может эволюционировать с каждым
сделанным вами выбором. Важно то, чтобы вы
сели за стол с персонажем, которым хотите играть.
В этой главе мы используем термин лист пер-
сонажа для обозначения всего, что вы используете
для описания своего персонажа, вне зависимости
от того, официальный ли это лист персонажа (при-
ведён в конце книги), какие-то виды цифровых
записей или кусок тетрадного листа. Официаль-
ный лист персонажа D&D идеально подходит для
начала, пока вы не узнаете, какая информация
вам нужна и как её использовать во время игры.
СОЗДАНИЕ БРУЕНОРА
Каждый шаг создания персонажа включает при-
мер, в котором игрок по имени Боб создаёт своего
персонажа — дварфа Бруенора.
1. ВЫБЕРИТЕ РАСУ
Каждый персонаж принадлежит к одной из мно-
жества разумных гуманоидных рас мира D&D.
Наиболее распространёнными расами игровых пер-
сонажей являются дварфы, эльфы, полурослики и
люди. Некоторые расы также имеют подрасы,
например, горный дварф или лесной эльф. В главе
2 приводится больше информации об этих, а также
других менее распространенных расах: драконорож-
дённых, гномах, полуэльфах, полуорках и тифлингах.
Раса, которую вы выбрали, придаёт индивиду-
альность вашему персонажу, определяя характер-
ную внешность и врождённые таланты, получен-
ные через культуру и происхождение. Раса вашего
персонажа даёт определённые расовые особенно-
сти, такие как: особые чувства, владение несколь-
кими видами оружия или инструментов, владение
одним или несколькими навыками, а также воз-
можность использовать простейшие заклинания.
Эти особенности иногда хорошо сочетаются со
способностями некоторых классов (см. шаг 2).
Например, особенности расы легконогих полуросли-
ков делают их исключительными плутами, а выс-
шие эльфы, как правило, становятся могуществен-
ными волшебниками. Иногда поступать не по шаб-
лонам тоже может быть весело. Полуорк паладин
и горный дварф волшебник, например, могут быть
необычными, но запоминающимися персонажами.
Ваша раса также увеличивает одно или не-
сколько значений характеристик, которые вы
определите в шаге 3. Запишите эти улучшения и
не забудьте учесть их позже.
Запишите особенности вашей расы на листе
персонажа. Также обязательно отметьте ваши
начальные языки и базовую скорость.
СОЗДАНИЕ БРУЕНОРА, ШАГ 1
Боб сел за создание своего персонажа. Он решает,
что грубый горный дварф — тот персонаж, кото-
рым он хочет играть. Он записывает все особенно-
сти расы дварфов в свой лист персонажа, вклю-
чая его скорость — 25 футов и языки, которыми
он владеет: Общий и Дварфский.
2. ВЫБЕРИТЕ КЛАСС
Каждый искатель приключений — представитель
какого-либо класса. Класс в общих чертах описы-
вает призвание персонажа, таланты, которыми он
обладает, и тактики, к которым он чаще всего
прибегает, когда исследует подземелье, сражается
с монстрами или участвует в напряжённых перего-
ворах. Классы персонажей описаны в главе 3.
Ваш персонаж получает ряд преимуществ от вы-
бранного вами класса. Множество этих преимуществ
являются классовыми умениями — возможностями
(включая чтение заклинаний), которые отличают ва-
шего персонажа от представителей других классов.
Вы также получаете перечень владения (умение
пользоваться) доспехами, оружием, навыками, спа-
сбросками и иногда инструментами. Владение опре-
деляет многое из того, что ваш персонаж может де-
лать особенно хорошо: применять в бою определён-
ные виды оружия или убедительно лгать.
На своём листе персонажа запишите все уме-
ния, которыми обладает ваш класс на 1 уровне.
УРОВЕНЬ
Обычно персонаж начинает с 1 уровня и достигает
новых уровней, завершая приключения и получая
опыт. На 1 уровне персонаж неопытен в мире при-
ключений, хотя он мог быть солдатом или пира-
том и вести опасную жизнь и раньше.
1 уровень означает для вашего персонажа
вступление в жизнь искателя приключений.
Если вы уже знакомы с игрой или если вы присо-
единяетесь к текущей кампании, ваш Мастер мо-
жет решить, что вы начинаете с более высоким
БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ
Описание каждого класса в главе 3 включает в себя раз-
дел, предлагающий варианты быстрого создания персо-
нажа этого класса, включая распределение значений ха-
рактеристик, предысторию, подходящую для класса и
начальные заклинания.
12
ГЛАВА 1 : СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖА
уровнем, предполагая, что ваш персонаж уже пере-
жил несколько опасных приключений.
Запишите свой уровень на листе персонажа.
Если вы начинаете не с 1 уровня, запишите допол-
нительные способности, которые предоставляет
ваш класс. Также запишите свой текущий опыт. У
персонажа 1 уровня 0 опыта. Персонаж более вы-
сокого уровня, как правило, начинает с минималь-
ным значением опыта, необходимым для достиже-
ния этого уровня (смотрите «После 1 уровня» далее
в этой главе).
ХИТЫ И КОСТЬ ХИТОВ
Хиты вашего персонажа определяют, насколько
стойким является ваш персонаж в сражениях и
других опасных ситуациях. Ваши хиты определя-
ются вашей Костью Хитов.
На 1 уровне, у вашего персонажа 1 Кость Хитов,
и вид этой кости определяется вашим классом. Вы
начинаете с числом хитов, равным наибольшему
возможному результату броска этой кости, как от-
мечено в описании вашего класса (вы также добав-
ляете ваш модификатор Телосложения, который
определите на шаге 3). Это число также является
вашим максимальным значением хитов.
СВОДКА ЗНАЧЕНИЙ ХАРАКТЕРИСТИК
Показатель: Природный атлетизм, физическая сила
Важна для: Варвар, воин, паладин
Расовый бонус:
Горный дварф (+2) Полуорк (+2)
Человек (+1) Драконорождённый (+2)
Показатель: Проворство, реакция, равновесие
Важна для: Монах, плут, следопыт
Расовый бонус:
Эльф (+2) Лесной гном (+1)
Полурослик (+2) Человек (+1)
Показатель: Здоровье, выносливость, жизненная сила
Важно для: Все классы
Расовый бонус:
Дварф (+2) Каменный гном (+1)
Человек (+1) Коренастый полурослик (+1)
Полуорк (+1)
Показатель: Ясность ума, память, аналитические способности
Важен для: Волшебник
Расовый бонус:
Высший эльф (+1) Тифлинг (+1)
Гном (+2) Человек (+1)
Показатель: Осведомлённость, интуиция, проницательность
Важна для: Друид, жрец
Расовый бонус:
Холмовой дварф (+1) Человек (+1)
Лесной эльф (+1)
Показатель: Уверенность, красноречие, лидерство
Важна для: Бард, колдун, чародей
Расовый бонус:
Полуэльф (+2) Драконорождённый (+1)
Дроу (+1) Человек (+1)
Тифлинг (+2) Легконогий полурослик (+1)
Запишите число хитов вашего персонажа на
своём листе персонажа. Также запишите вид Ко-
сти Хитов, которую использует ваш персонаж и
число Костей Хитов, которое у него есть. После от-
дыха вы можете тратить Кости Хитов на восста-
новление хитов (смотрите «Отдых» в главе 8).
БОНУС МАСТЕРСТВА
В таблице, которая находится в описании вашего
класса, приведён бонус мастерства, который равен
+2 для персонажа 1 уровня. Ваш бонус мастерства
добавляется ко многим числам, которые вы будете
записывать на свой лист персонажа:
• Броски атаки при использовании оружия, кото-
рым вы владеете
• Броски атаки заклинаний, которые вы активи-
руете
• Проверки характеристик при использовании
навыков, которыми вы владеете
• Проверки характеристик с инструментами, ко-
торыми вы владеете
• Спасброски, которыми вы владеете
• Сл. спасбросков для заклинаний, которые вы
активируете (объясняется для классов, способ-
ных творить заклинания)
Ваш класс определяет владение спасбросками,
некоторыми навыками и инструментами (навыки
описаны в главе 7, инструменты — в главе 5), и то,
каким оружием вы владеете. Ваша предыстория,
равно как и некоторые расы, даёт вам владение
дополнительными навыками и инструментами.
Обязательно запишите всё, чем вы владеете, а
также бонус мастерства в свой лист персонажа.
Ваш бонус мастерства не может быть добав-
лен к одному броску костей или какому-либо числу
более одного раза. Иногда ваш бонус мастерства
может быть преобразован (увеличен или уменьшен
вдвое), прежде чем будет прибавлен к броску.
Если обстоятельства позволяют предположить, что
ваш бонус мастерства добавляется больше одного
раза к одному и тому же броску или должен быть
умножен более одного раза, все-таки добавьте его
только один раз, увеличьте или уменьшите вдвое
только один раз.
СОЗДАНИЕ БРУЕНОРА, ШАГ 2
Боб представляет себе Бруенора, несущегося в
битву с топором в руке. Один рог на его шлеме от-
ломлен. Он делает Бруенора воином и отмечает,
чем он владеет, а также записывает классовые
умения воина 1 уровня в свой лист персонажа.
Как воин 1 уровня, Бруенор имеет 1 Кость Хи-
тов — к10 и начинает с числом хитов, равным 10 +
модификатор Телосложения. Боб отмечает это и
вписывает итоговое число после того, как опреде-
лит показатель Телосложения Бруенора (смотрите
шаг 3). Боб также отмечает бонус мастерства для
персонажа 1 уровня, который равен +2.
3. ОПРЕДЕЛИТЕ ЗНАЧЕНИЯ ХАРАКТЕРИСТИК
Многое из того, что ваш персонаж способен сде-
лать в игре, зависит от его шести характеристик:
Силы, Ловкости, Телосложения, Интеллекта, Мудро-
сти и Харизмы. У каждой характеристики есть зна-
чение, которое является числом, которое записыва-
ется в листе персонажа.
Использование шести характеристик в игре
описывается в главе 7. Таблица «Сводка значений
характеристик» содержит краткую информацию о
Сила
Ловкость
Телосложение
Интеллект
Мудрость
Харизма
13
том, на какие качества влияет каждая характери-
стика, расовые поправки характеристик, какая ха-
рактеристика наиболее важна для каждого класса.
Вы генерируете шесть значений характеристик
случайно. Бросьте четыре 6-гранных кости и запи-
шите сумму трёх наибольших результатов на листке
для заметок. Проделайте это ещё пять раз, чтобы у
вас получилось 6 чисел. Если вы хотите сэкономить
время или вам не нравится идея случайного опре-
деления значений характеристик, вы можете ис-
пользовать следующие числа: 15, 14, 13, 12, 10, 8.
Теперь запишите каждое из шести получен-
ных чисел рядом с каждой из шести характери-
стик вашего персонажа, чтобы присвоить значе-
ния Силе, Ловкости, Телосложению, Интеллекту,
Мудрости и Харизме. После выбора расы значения
характеристик изменятся, отметьте эти изменения
в листе персонажа.
После распределения значений характеристик
определите модификаторы характеристик, исполь-
зуя таблицу «Значения и модификаторы характе-
ристик». Для определения модификатора характе-
ристики без обращения к таблице вычтите 10 из
значения характеристики и разделите результат
на 2, округляя до меньшего целого. Запишите мо-
дификаторы всех характеристик.
СОЗДАНИЕ БРУЕНОРА, ШАГ 3
Боб решает использовать стандартный набор зна-
чений (15, 14, 13, 12, 10, 8) для характеристик Бруе-
нора. Поскольку Бруенор воин, он присваивает
наивысшее значение 15 Силе. Следующее значение
(14) он присваивает Телосложению. Бруенор может
быть бесшабашным воином, но Боб хочет, чтобы
его дварф был старше, мудрее, а также был хоро-
шим лидером, так что он выбирает подходящие
значения Мудрости и Харизмы. После добавления
расовых поправок (увеличение Телосложения и
Силы на 2), значения характеристик Бруенора вы-
глядят таким образом: Сила 17 (+3), Ловкость 10
(+0), Телосложение 16 (+3), Интеллект 8 (−1), Муд-
рость 13 (+1), Харизма 12 (+1).
Боб записывает итоговое значение хитов: 10 +
модификатор Телосложения (+3), то есть 13 хитов.
ВАРИАНТ: НАСТРОЙКА ЗНАЧЕНИЙ ХАРАКТЕРИСТИК
Если Мастер позволит, вы можете использовать
этот вариант определения значений характери-
стик. Метод, описанный здесь, позволяет создать
персонажа с набором характеристик, которые вы
подбираете индивидуально.
Вы получаете 27 пунктов, которые распределя-
ете между значениями характеристик. Цена каж-
дого значения приведена в таблице «Цена значе-
ний характеристик». Например, значение 14 стоит 7
пунктов. 15 — наибольшее значение характери-
стики, которое вы можете получить в итоге, ис-
пользуя этот метод (перед применением расовых
улучшений). Значение характеристики не может
быть ниже 8.
Этот метод определения характеристик позво-
ляет создать набор из трёх высоких и трёх низких
значений (15, 15, 15, 8, 8, 8), или набор средних и
выше среднего (13, 13, 13, 12, 12, 12), или другой набор
значений между этими крайностями.
ЦЕНА ЗНАЧЕНИЙ ХАРАКТЕРИСТИК
Значение Цена Значение Цена
8 0 12 4
9 1 13 5
10 2 14 7
11 3 15 9
ЗНАЧЕНИЯ И МОДИФИКАТОРЫ ХАРАКТЕРИСТИК
Знач. Модификатор Знач. Модификатор
1 −5 16–17 +3
2–3 −4 18–19 +4
4–5 −3 20–21 +5
6–7 −2 22–23 +6
8–9 −1 24–25 +7
10–11 +0 26–27 +8
12–13 +1 28–29 +9
14–15 +2 30 +10
4. ОПИШИТЕ ВАШЕГО ПЕРСОНАЖА
После того как вы узнали основные игровые пара-
метры своего персонажа, наступает время охарак-
теризовать его как личность. Ваш персонаж нуж-
дается в имени. Потратьте несколько минут, раз-
мышляя о том, как он выглядит и как, в общих
чертах, ведёт себя.
Используя информацию из главы 4, вы можете
конкретизировать физические данные и личные
качества персонажа. Выберите его мировоззрение
(моральный компас, который руководит его решени-
ями) и идеалы. Глава 4 также поможет вам опреде-
лить вещи, наиболее дорогие вашему персонажу и
называемые привязанностями, а также слабости, ко-
торые однажды могут сломить его.
Предыстория вашего персонажа описывает
его родину, первоначальную специальность и ме-
сто персонажа в мире D&D. Ваш Мастер может
предложить дополнительные предыстории помимо
тех, что включены в главу 4. Предыстория также
может быть доработана, чтобы точнее подходить
концепции вашего персонажа.
Предыстория даёт вашему персонажу особые
умения и владение двумя навыками, а также мо-
жет предоставлять знание дополнительных язы-
ков или владение некоторыми видами инструмен-
тов. Запишите эту информацию вместе с инфор-
мацией о личности, которую вы разработали, в
свой лист персонажа.
14
ГЛАВА 1 : СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖА
ХАРАКТЕРИСТИКИ ВАШЕГО ПЕРСОНАЖА
Обратите внимание на значения характеристик и
расу вашего персонажа, когда придумываете его
внешность и личность. Очень сильный персонаж с
низким Интеллектом будет думать и вести себя
совершенно иначе, чем очень умный персонаж с
низкой Силой.
Например, высокое значение Силы обычно со-
ответствует плотному или атлетичному телу, в то
время как персонаж с низким значением Силы
может быть худым или тучным.
Персонаж с высоким значением Ловкости, ве-
роятно, будет гибким и стройным, в то время как
персонаж с низким значением Ловкости может
быть либо долговязым и неуклюжим, либо тяжё-
лым, с толстыми, как сардельки, пальцами.
Персонаж с высоким значением Телосложения
обычно выглядит полным энергии, со здоровым
блеском в глазах. Персонаж с низким значением
Телосложения может быть болезненным или хи-
лым.
Персонаж с высоким значением Интеллекта
может быть очень любознательным и прилежным,
в то время как персонаж с низким значением Ин-
теллекта может разговаривать примитивно или
легко забывать подробности.
Персонаж с высоким значением Мудрости про-
являет рассудительность, сопереживание и имеет
хорошее представление о происходящих вокруг со-
бытиях. Персонаж с низким значением Мудрости
может быть рассеянным, безрассудным или забыв-
чивым.
Персонаж с высоким значением Харизмы из-
лучает уверенность, он привлекателен, имеет ли-
дерские качества или способен запугать. Персонаж
с низким значением Харизмы может быть воспри-
нят как раздражающий, неубедительный или роб-
кий.
СОЗДАНИЕ БРУЕНОРА, ШАГ 4
Боб заполняет некоторые общие характеристики
Бруенора: его имя, его пол (мужской), его рост и
вес и его мировоззрение (законно-добрый). Его вы-
сокие значения Силы и Телосложения предпола-
гает здоровое и атлетичное тело, а его низкий Ин-
теллект предполагает некоторую степень забывчи-
вости.
Боб решает, что Бруенор происходит из знат-
ного рода, но его клан был изгнан из родных зе-
мель, когда Бруенор был очень молод. Он вырос,
работая кузнецом в отдалённых поселениях до-
лины Ледяного Ветра. Но у Бруенора судьба героя:
он должен вернуть свою родину, так что Боб вы-
бирает предысторию народного героя для своего
дварфа. Он отмечает особые умения персонажа,
которые даёт ему эта предыстория, и то, чем он
владеет.
У Боба есть довольно чёткое представление о
личности Бруенора, так что он пропускает личные
качества, предлагаемые в описании предыстории
народного героя, отмечая вместо этого, что Бруе-
нор заботливый, чувствительный дварф, который
искренне любит своих друзей и союзников, но
скрывает своё мягкое сердце за грубой, ворчливой
манерой поведения. Он выбирает идеал из списка
своей предыстории — справедливость, отмечая,
что Бруенор считает, что никто не может быть
выше закона.
Из предыстории становится очевидной привя-
занность Бруенора: он стремится забрать Мифри-
ловый Зал — его родину — из лап теневого дра-
кона, изгнавшего дварфов. Его слабость связана с
его заботливой, чувствительной натурой — он бла-
госклонен к сиротам и заблудшим душам, которые
вызывают в нём жалость, даже когда это может
быть не оправданно.
5. ВЫБЕРИТЕ СНАРЯЖЕНИЕ
Ваш класс и предыстория определяют начальное
снаряжение вашего персонажа, включая оружие,
доспех и другое оснащение искателя приключе-
ний. Запишите это снаряжение в лист персонажа.
Все эти предметы подробно описаны в главе 5.
Вместо того чтобы брать оснащение, приводи-
мое в описании класса и предыстории, вы можете
купить своё начальное снаряжение. У вас есть зо-
лотые монеты (зм), количество которых зависит от
вашего класса, как отмечено в главе 5. Там также
приведены обширные списки снаряжения с це-
нами. Если желаете, вы можете бесплатно выбрать
одну безделушку (смотрите таблицу «Безделушки»
в конце главы 5).
Ваш показатель Силы ограничивает количе-
ство снаряжения, которое вы сможете носить с со-
бой. Старайтесь не приобретать снаряжение об-
щим весом (в фунтах), превышающим значение
Силы в 15 раз. Глава 7 содержит больше информа-
ции о переносимой нагрузке.
КЛАСС ДОСПЕХА
Ваш Класс Доспеха (КД) определяет, насколько хо-
рошо ваш персонаж избегает ранений в бою. На
КД влияет надетый доспех, удерживаемый щит и
модификатор Ловкости. Однако не все персонажи
носят доспехи и щиты.
Без доспеха и щита КД вашего персонажа ра-
вен 10 + модификатор Ловкости. Если ваш персо-
наж одет в доспех, снаряжён щитом или и тем и
другим, рассчитайте ваш КД, используя правила
главы 5. Запишите свой КД в лист персонажа.
Ваш персонаж должен владеть доспехами и
щитом, чтобы использовать их эффективно. Владе-
ние доспехами и щитом определяется классом.
При ношении доспехов и щитов, которыми вы не
владеете, накладываются определённые штрафы,
как описано в главе 5.
Некоторые заклинания и классовые умения
позволяют вам рассчитывать ваш КД другим спо-
собом. Если у вас есть различные умения, позволя-
ющие рассчитывать КД разными способами, вы
сами выбираете, который из них будете использо-
вать.
ОРУЖИЕ
Для каждого оружия, которым обладает ваш пер-
сонаж, рассчитайте модификатор, используемый
при атаке, и урон, причиняемый при попадании.
Совершая атаку оружием, вы бросаете к20,
прибавляете ваш бонус мастерства (если вы владе-
ете этим оружием) и соответствующий модифика-
тор характеристики.
• Для атак рукопашным оружием используйте мо-
дификатор Силы для расчёта бросков атаки и
урона. Оружие, обладающее свойством «фехто-
вальное», такое как рапира, может использовать
модификатор Ловкости, а не Силы.
• Для атак дальнобойным оружием используйте
модификатор Ловкости для бросков атаки и
урона. Оружие, обладающее свойством «мета-
тельное», такое как ручной топор, может ис-
пользовать модификатор Силы, а не Ловкости.
СОЗДАНИЕ БРУЕНОРА, ШАГ 5
Боб записывает начальное снаряжение, доставше-
еся ему от класса воина и предыстории народного
15
ГЛАВА 1 : СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖА
героя. Его начальное снаряжение включает коль-
чугу и щит, которые в сочетании дают Бруенору
Класс Доспеха 18.
Боб выбирает для Бруенора в качестве ору-
жия боевой топор и два ручных топора. Его бое-
вой топор — рукопашное оружие, так что Бруенор
использует модификатор Силы для своих атак и
при причинении урона. Его бонус атаки равен (+5).
Это сумма модификатора Силы (+3) и бонуса ма-
стерства (+2).
Боевой топор причиняет рубящий урон 1к8, и
Бруенор добавляет модификатор Силы к урону, ко-
гда попадает по противнику, что в итоге даёт ру-
бящий урон 1к8 + 3. Когда Бруенор метает ручной
топор, у него получается такой же бонус атаки
(ручной топор — метательное оружие, поэтому ис-
пользуется модификатор Силы для расчёта брос-
ков атак и урона), и оружие причиняет рубящий
урон 1к6 + 3.
6. СОБЕРИТЕСЬ ВМЕСТЕ
Большинство персонажей D&D не работают в оди-
ночку. Каждый персонаж играет определённую
роль в отряде — группе искателей приключений,
слаженно работающих для достижения общей
цели. Работа в команде и сотрудничество значи-
тельно увеличивают шансы вашего отряда пере-
жить многие опасности в мирах D&D. Поговорите
с вашими игроками и Мастером, чтобы решить,
знают ли ваши персонажи друг друга, как они
встретились и какого рода задания может выпол-
нять группа.
ПОСЛЕ 1 УРОВНЯ
Когда ваш персонаж отправляется в приключение
и преодолевает испытания, он получает опыт, вы-
раженный в виде очков опыта. Персонаж, кото-
рый получает определённое количество очков
опыта, улучшает свои способности. Это улучшение
называется достижением уровня.
Когда ваш персонаж достигает определённого
уровня, его класс часто предоставляет дополни-
тельные умения, которые указаны в описании
класса. Некоторые из этих умений позволяют уве-
личить значения характеристик: либо увеличив
два значения на 1, либо увеличив одно значение
на 2. Максимальное значение характеристики —
20, сделать значение больше этого показателя
нельзя. Кроме того, на определённых уровнях у
каждого персонажа увеличивается бонус мастер-
ства.
Каждый раз, когда вы получаете уровень, вы
получаете 1 дополнительную Кость Хитов. Совер-
шите бросок этой кости, добавьте ваш бонус Тело-
сложения к результату и прибавьте полученное
число к максимальному числу хитов. Вместо этого
вы можете прибавлять фиксированное значение,
указанное в начале описания вашего класса, кото-
рое является усреднённым результатом броска ко-
сти (округлённым в большую сторону).
Когда ваш модификатор Телосложения увели-
чивается на 1, максимум ваших хитов увеличива-
ется на 1 за каждый достигнутый вами уровень.
Например, когда Бруенор достигает 8 уровня, он
повышает значение своего Телосложения с 17 до
18, тем самым повышая модификатор Телосложе-
ния с +3 до +4. Максимальное число его хитов по-
вышается на 8.
Таблица «Развитие персонажа» содержит ин-
формацию о количестве опыта, нужного для повы-
шения уровня с 1 по 20, и бонус мастерства для
персонажа соответствующего уровня. Обратитесь
к информации, включённой в описание вашего
класса, чтобы увидеть, какие ещё улучшения вы
получаете на каждом уровне.
ЭТАПЫ ИГРЫ
Заливкой в таблице «Развитие персонажа» выде-
лены четыре этапа игры. Этапы никак не связаны
с правилами игры; они дают общее представление
о том, как меняется игровой опыт по мере получе-
ния персонажами уровней.
Персонажи первого этапа (уровни 1–4) — начи-
нающие искатели приключений. Они обучаются
умениям, которые характеризуют их как предста-
вителей определённого класса, включая важный
выбор разновидности развития классовых умений
(например, Магические традиции волшебника или
Воинский архетип воина). Опасности, с которыми
они сталкиваются, относительно несерьёзны и
обычно связаны с угрозами для местных ферм
или деревень.
Персонажи второго этапа (уровни 5–10) уже ре-
ализовали себя. Многие заклинатели в начале
этого этапа получают доступ к заклинаниям 3
уровня, достигая нового уровня магического могу-
щества с такими заклинаниями как огненный
шар и молния. Персонажи этого этапа с классами,
специализирующимися на применении оружия, по-
лучают возможность совершать несколько атак в
раунд. Эти герои становятся важными при столк-
новении с опасностями, которые угрожают горо-
дам и королевствам.
Персонажи третьего этапа (уровни 11–16) дости-
гают уровня могущества, который ставит их вы-
соко над обычными людьми и делает их особен-
ными даже среди искателей приключений. На 11
уровне многие заклинатели получают доступ к 6
уровню заклинаний, которые создают эффекты,
недостижимые для игроков ранее. Другие персо-
нажи получают умения, которые позволяют им со-
вершать больше атак или делать их более впечат-
ляющими. Эти могущественные искатели приклю-
чений часто противостоят угрозам, нависшим над
целыми регионами и континентами.
Персонажи четвёртого этапа (уровни 17–20) до-
стигают вершин умений своих классов, становясь
архетипами героев (или злодеев). Судьба мира или
даже фундаментальные законы мультивселенной
могут зависеть от результата их приключений.
РАЗВИТИЕ ПЕРСОНАЖА
Опыт Уровень Бонус мастерства
0 1 +2
300 2 +2
900 3 +2
2 700 4 +2
6 500 5 +3
14 000 6 +3
23 000 7 +3
34 000 8 +3
48 000 9 +4
64 000 10 +4
85 000 11 +4
100 000 12 +4
120 000 13 +5
140 000 14 +5
165 000 15 +5
195 000 16 +5
225 000 17 +6
265 000 18 +6
305 000 19 +6
355 000 20 +6
17
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
ГЛАВА 2: РАСЫ
осещение одного из величай-
ших городов среди миров D&D:
Глубоководья, Свободного Города
мира Серого Ястреба, или даже
сверхъестественного Сигила, Города
Дверей, переполняет чувствами. Звучит
речь на неисчислимом количестве различных язы-
ков. Запахи готовящейся еды на дюжинах различ-
ных кухонь смешиваются с запахами переполнен-
ных улиц и плохой санитарии. Строения бесчислен-
ных архитектурных стилей отражают различное
происхождение своих жителей.
А сами жители — существа разного размера,
формы и цвета, в одеждах разнообразных ослепи-
тельных стилей и оттенков — представители мно-
жества различных рас: от миниатюрных полу-
росликов и крепких дварфов, до величественно-
красивых эльфов, живущих среди людей различ-
ных этносов.
Есть и более экзотические расы, рассеянные
среди более распространённых: здесь и массивные
драконорождённые, прокладывающие путь через
толпу, и пронырливые тифлинги, скрывающиеся в
тени с недобрым озорством в глазах. Группа гно-
мов смеётся над тем, как один из них запускает
сложную деревянную игрушку, движущуюся саму
по себе. Полуэльфы и полуорки живут и работают
рядом с людьми, не принадлежа полностью ни к
одной из рас своих родителей. И здесь же пря-
чется от солнца одинокий дроу, беглец из подзем-
ных просторов Подземья, пытающийся выжить в
мире, который боится его племени.
ВЫБОР РАСЫ
Люди — наиболее распространённый народ в D&D,
но они проживают бок обок с дварфами, эльфами,
полуросликами и другими бесчисленными фанта-
стическими расами. Ваш персонаж принадлежит к
одному из этих народов.
Не всякая разумная раса подходит для персо-
нажа игрока. Стандартные группы искателей при-
ключений в основном состоят из дварфов, эльфов,
полуросликов и людей. Реже встречаются драконо-
рождённые, полуэльфы, полуорки, гномы и ти-
флинги. Дроу, разновидность эльфов, тоже встре-
чаются нечасто.
Выбор расы влияет на разные аспекты вашего
персонажа. Он определяет основные качества, ко-
торые будут у вашего персонажа на протяжении
всей его карьеры. Прежде чем выбрать расу, поду-
майте, каким персонажем вы бы хотели играть.
Например, полурослик — отличный выбор для
скрытного плута, из дварфов хорошо получаются
стойкие воины, а эльф может быть знатоком ма-
гии.
Раса персонажа даёт не только увеличение ха-
рактеристик и расовые особенности, но также
предоставляет зацепки для создания истории пер-
сонажа. В описании каждой расы в этой главе со-
держится информация, которая поможет отыгры-
вать персонажа этой расы. Она включает в себя
общие сведения о характере, внешнем виде, обще-
ственном укладе и преимущественном мировоззре-
нии. Эти подробности — отправная точка для раз-
мышлений о вашем персонаже, искатели приклю-
чений могут существенно отличаться от среднего
представителя своей расы. Для создания предыс-
тории и личности персонажа стоит подумать, по-
чему он не такой, как все.
РАСОВЫЕ ОСОБЕННОСТИ
В описание каждой расы входят расовые особен-
ности, общие для всех её представителей. Следую-
щие разделы встречаются в описании большин-
ства рас:
УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
Каждая раса увеличивает одно или несколько зна-
чений характеристик.
ВОЗРАСТ
В этом разделе указывается, в каком возрасте
представитель той или иной расы считается взрос-
лым, а также примерная продолжительность его
жизни. Вы можете начать игру персонажем лю-
бого возраста, и это может послужить обоснова-
нием некоторых значений его характеристик.
Например, при игре очень молодым или старым
персонажем, возраст может быть причиной низ-
ких значений Силы или Телосложения, в то время
как зрелый возраст хорошо объясняет высокие по-
казатели Мудрости и Интеллекта.
МИРОВОЗЗРЕНИЕ
Большинство рас имеют склонность к определён-
ному мировоззрению, что и описано в данном раз-
деле. Это никак не ограничивает вашего персо-
нажа, но осознание, почему вопреки строго законо-
послушному обществу ваш дварф вырос хаотич-
ным, поможет вам лучше вжиться в роль.
РАЗМЕР
Персонажи большинства рас считаются Средними.
В эту категорию попадают существа ростом от 4 до
8 футов (от 122 до 244 сантиметров). Представители
некоторых рас считаются Маленькими (от 2 до 4
футов [от 66 до 122 сантиметров] ростом), и из-за
этого некоторые правила игры действуют на них
по-другому. Самое важное отличие в размерах за-
ключается в том, что существа Маленького размера
испытывают трудности в сражении тяжёлым ору-
жием, подробнее об этом написано в главе 6.
СКОРОСТЬ
Скорость определяет, как далеко сможет продви-
нуться персонаж во время путешествия (смотрите
главу 8) и сражения (смотрите главу 9).
ЯЗЫКИ
В зависимости от расы, ваш персонаж может го-
ворить, читать и писать на определённых языках.
Список языков, наиболее распространённых в
мультивселеной D&D, приведён в главе 4.
РАЗНОВИДНОСТИ
У некоторых рас есть разновидности. Их предста-
вители сочетают в себе качества основной расы с
особенностями, присущими только этой разновид-
ности. Отношения между представителями разных
разновидностей одной расы могут существенно
различаться в зависимости от расы и игрового
мира. В Саге о Копье, например, горные и холмо-
вые дварфы живут вместе и представляют собой
два разных клана одного народа. В то же время в
Забытых Королевствах они живут в разных стра-
нах и называются щитовыми и золотыми двар-
фами, соответственно.
18
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
ДВАРФ
«ТЫ ОПОЗДАЛ, ЭЛЬФ!» — ПОСЛЫШАЛСЯ ЗНАКОМЫЙ ГРУБЫЙ
голос. Бруенор Батлхаммер встал на труп убитого им
йети, не обращая внимания на то, что под ним корчился
его эльфийский друг. Несмотря на испытываемые не-
удобства, Дриззт всё же был рад видеть этот большой
нос и рыжую бороду. «Я так и знал, что ты вляпаешься в
какую-нибудь историю и мне снова придётся тебя вы-
таскивать!».
—Р. А. Сальваторе, Магический кристалл
Полные древнего величия королевства и вырезан-
ные в толще гор чертоги, удары кирок и молотков,
раздающиеся в глубоких шахтах и пылающий куз-
нечный горн, верность клану и традициям и пыла-
ющая ненависть к гоблинам и оркам — вот вещи,
объединяющие всех дварфов.
НЕВЫСОКИЕ И КРЕПКИЕ
Смелые и выносливые дварфы известны как
опытные воины, шахтёры, камнетёсы и метал-
лурги. Хотя они и не превышают 5
футов (152 сантиметра) в высоту,
дварфы настолько широкоплечие и
плотные, что весят столько же,
сколько превосходящий их в росте
на 2 фута (60 сантиметров) человек.
Их отвага и выносливость также не
уступает представителям более высо-
ких народов.
Кожа у дварфов бывает от
тёмно-коричневой до светлой, с крас-
ным оттенком. Наиболее распространённые от-
тенки — светло-коричневый или смуглый, как раз-
ные виды земли. Их волосы, которые они носят
длинными, но собранными в простые причёски,
обычно чёрного, серого или коричневого цвета, но
у дварфов с бледной кожей часто встречаются ры-
жие волосы. Дварфы мужчины очень ценят свои
бороды и тщательно за ними ухаживают.
ДОЛГАЯ ПАМЯТЬ, ДОЛГИЕ ОБИДЫ
Дварфы могут жить более 400 лет, и старейшие из
них часто помнят этот мир сильно отличным от
нынешнего. К примеру, некоторые из старейших
гномов цитадели Фелбарр (в мире Забытых Коро-
левств) могут припомнить дни, когда более трёх
веков назад орки завоевали их крепость и об-
рекли их на двухсот пятидесятилетние скитания.
Такая долговечность даёт им особый взгляд на
мир, которого лишены короткоживущие расы
вроде людей и полуросликов.
Дварфы стойкие и выносливые, как горы, в
которые они влюблены. Они стоически противо-
стоят проходящим столетиям и почти не меня-
ются. Они уважают традиции своих кланов, про-
слеживая их родословную до самого основания
древнейших твердынь на рассвете молодого мира,
и не отказываются от этих традиций с лёгкостью.
Частью этих традиций является преданность бо-
гам дварфов, которые поощряют присущие двар-
фам идеалы: прилежный труд, сноровку в бою и
любовь к кузнечному горну.
Дварфам присущи непреклонность и лояль-
ность, верность своему слову, решительность в дей-
ствиях, временами переходящие в упрямство. У
многих дварфов сильно развито чувство справед-
ливости, и они медленно прощают причинённое
им зло. Зло причинённое одному дварфу, это зло,
19
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
причинённое всему его клану. Таким образом, по-
пытка отомстить одному дварфу может превра-
титься во вражду, захлестнувшую целый клан.
КЛАНЫ И КОРОЛЕВСТВА
Королевства дварфов простираются глубоко под
горами, где дварфы добывают драгоценные ме-
таллы и камни и куют чудесные вещи. Они любят
красоту драгоценных металлов и ювелирных изде-
лий, и у некоторых дварфов эта любовь может
превратиться в алчность. Ценности, которые они
не могут найти в своих горах, они получают благо-
даря торговле. Они не любят кораблей, и предпри-
имчивые люди и полурослики часто ведут тор-
говлю дварфскими товарами через водные пути.
Благонадёжным представителям этих рас всегда
рады в дварфских поселениях, хотя некоторые ме-
ста там закрыты даже для них.
Главным элементом дварфского общества яв-
ляется клан, и дварфы очень высоко ценят соци-
альное положение. Даже дварфы, живущие вда-
леке от своих королевств, хранят свою принадлеж-
ность к клану, узнают относящихся к нему сопле-
менников и взывают к именам предков, произ-
нося клятвы и выкрикивая проклятья. Лишение
клана это худшая судьба, способная выпасть на
участь дварфа.
Дварфы в чужих землях обычно работают ре-
месленниками, чаще всего оружейниками или юве-
лирами. Некоторые становятся наёмниками или
телохранителями, очень ценимыми за их храбрость
и преданности.
БОГИ, ЗОЛОТО, КЛАН
Дварф, выбравший путь искателя приключений, мо-
жет руководствоваться жаждой сокровищ — для
личного пользования, для достижения определён-
ной цели или даже ради альтруистического жела-
ния помочь другим. Другими может двигать боже-
ственное озарение, прямой приказ, или желание
принести славу одному из дварфских божеств.
Клан и предки тоже являются одними из сильней-
ших мотивов. Дварф может искать способ вернуть
утерянную честь клана, отомстить древнему врагу
или вновь обрести место в клане, откуда был из-
гнан. Или он может отправиться на поиски топора,
утерянного предком на поле брани столетия назад.
НЕДОВЕРЧИВЫЕ
Дварфы вполне сносно ладят с представителями других
рас. «Разница между знакомым и другом — сто лет». Эта
дварфская поговорка возможно и преувеличивает, но
легко даёт понять, как сложно людям, и другим коротко-
живущим расам завоевать доверие дварфов.
Об эльфах. «Неразумно полагаться на эльфов. Нико-
гда не знаешь, что они способны сделать в следующий мо-
мент. Если дело доходит до драки, они могут как выхва-
тить меч, так и спеть вам песенку. Они ветрены и легко-
мысленны, и только две вещи можно сказать наверняка. У
них мало кузнецов, но те, что есть, отлично знают своё
дело. И когда орки и гоблины устремляются со своих гор в
очередной набег, лучше иметь эльфов в союзниках. Не так
хорошо, как других дварфов, конечно, но никто не усо-
мнится, что они ненавидят орков не меньше нашего».
О полуросликах. «Они, конечно, милый народец. Но
покажите мне полурослика-героя. Империю. Победонос-
ную армию полуросликов. Да хотя бы приличное сокро-
вище, сделанное их руками. Ничего! Как вообще можно
воспринимать их серьёзно?»
О людях. «Ты потратил время, чтобы узнать чело-
века, а он взял и помер. Если повезёт, у него останется се-
мья — дочка, или может внучка, или хоть кто-то, с руками
и сердцем, достойными его. Как можно стать человеку
другом и смотреть, как он умирает? Зато, если они что-то
вбили себе в голову, они это получат, будь это сокровище
дракона или же трон целой империи. Нельзя не восхи-
щаться такой целеустремлённостью, даже несмотря на то,
что чаще всего это приносит им проблемы».
20
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
ИМЕНА ДВАРФОВ
Имя дварфу даётся старейшиной клана согласно
традиции. Каждое подходящее имя используется
из поколения в поколение. Имя дварфа принадле-
жит клану, а не отдельному дварфу. Дварф, опоро-
чивший своё имя, лишается его, и согласно зако-
нам, ему запрещается использовать любое другое
дварфское имя.
Мужские имена: Адрик, Альберих, Баренд, Баэрн,
Броттор, Бруенор, Вондал, Вэйт, Гардаин, Даин,
Даррак, Делг, Килдрак, Моргран, Орсик, Оскар,
Рангрим, Рюрик, Таклинн, Торадин, Тордек, То-
рин, Травок, Траубон, Ульфгар, Фаргрим, Флинт,
Харбек, Эберк, Эйнкиль
Женские имена: Артин, Бардрин, Вистра, Гуннлода,
Гурдис, Дагнал, Диеза, Илде, Катра, Кристид,
Лифтраса, Мардред, Одхильд, Рисвин, Саннл,
Торбера, Торгга, Фалкрунн, Финеллен, Хельджа,
Хлин, Эльдет, Эмбер
Названия кланов: Балдерк, Боевой Молот, Горунн,
Данкил, Железный Кулак, Крепкая Нако-
вальня, Ледяная Борода, Лодерр, Лютгер, Ог-
ненная Кузня, Рамнахейм, Стракелн, Торунн,
Унгарт, Холдерхек
ОСОБЕННОСТИ ДВАРФОВ
Ваш персонаж дварф обладает рядом врождённых
способностей, являющихся частью его природы.
Увеличение характеристик. Значение вашего
Телосложения увеличивается на 2.
Возраст. Дварфы взрослеют с той же скоро-
стью, что и люди, но считаются юными, пока не
достигнут пятидесятилетнего возраста. В среднем,
они живут свыше 350 лет.
Мировоззрение. Большинство дварфов законо-
послушные, твёрдо верящие в преимущества хо-
рошо организованного общества. Они также стре-
мятся к добру, обладают развитым чувством спра-
ведливости и верят, что все заслуживают пользо-
вания преимуществами закона и порядка.
Размер. Рост дварфов находится между 4 и 5
футами (122 и 152 сантиметрами), и весят они
около 150 фунтов (68 килограмм). Ваш размер —
Средний.
Скорость. Ваша базовая скорость перемеще-
ния — 25 футов. Ношение тяжёлых доспехов не
снижает вашу скорость.
Тёмное зрение. Привыкнув к жизни под зем-
лёй, вы обладаете превосходным зрением в тем-
ноте и при тусклом освещении. На расстоянии в
60 футов вы при тусклом освещении можете ви-
деть так, как будто это яркое освещение, и в тем-
ноте так, как будто это тусклое освещение. В тем-
ноте вы не можете различать цвета, только от-
тенки серого.
Дварфская устойчивость. Вы совершаете с пре-
имуществом спасброски от яда, и вы получаете со-
противление к урону ядом (объясняется в главе 9).
Дварфская боевая тренировка. Вы владеете бо-
евым топором, ручным топором, лёгким и боевым
молотами.
Владение инструментами. Вы владеете ремес-
ленными инструментами на ваш выбор: инстру-
менты кузнеца, пивовара или каменщика.
Знание камня. Если вы совершаете проверку
Интеллекта (История), связанную с происхожде-
нием работы по камню, вы считаетесь владеющим
навыком История, и добавляете к проверке удво-
енный бонус мастерства вместо обычного.
Языки. Вы разговариваете, читаете и пишете
на Общем и Дварфском языках. Дварфский язык
состоит из твёрдых согласных и гортанных звуков,
и этот акцент будет присутствовать в любом
языке, на котором дварф будет говорить.
Разновидности. Два основных вида дварфов
населяют миры D&D: холмовые дварфы и горные
дварфы. Выберите один из этих видов.
ГОРНЫЙ ДВАРФ
Будучи горным дварфом, вы являетесь сильным и
выносливым, приспособленным к жизни в суровой
местности. Вы довольно высоки (по дварфской
мерке), и скорее светлокожи. Щитовые дварфы из
северного Фаэруна, а также правящий клан хила-
ров и благородный клан деваров из Саги о Копье,
всё это горные дварфы.
Увеличение характеристик. Значение вашей
Силы увеличивается на 2.
Владение доспехами дварфов. Вы владеете лёг-
кими и средними доспехами.
ХОЛМОВОЙ ДВАРФ
Будучи холмовым дварфом вы обладаете обострён-
ными чувствами, развитой интуицией и замечатель-
ной стойкостью. Золотые дварфы Фаэруна, в их мо-
гучем южном королевстве являются холмовыми
дварфами, также как и изгнанные нейдары и свих-
нувшиеся клары из Кринна (мир Саги о Копье).
Увеличение характеристик. Значение вашей
Мудрости увеличивается на 1.
Дварфская выдержка. Максимальное значение
ваших хитов увеличивается на 1, и вы получаете 1
дополнительный хит с каждым новым уровнем.
ДУЭРГАРЫ
В глубоких городах Подземья живут дуэргары, или серые
дварфы. Они совершают скрытные и жестокие налёты на
поверхность, а пленных рабов продают другим расам Под-
земья. Серые дварфы обладают врождённой способно-
стью становиться невидимыми и временно приобретать
гигантские размеры.
21
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
ЭЛЬФ
— МОГЛА ЛИ Я ДУМАТЬ, ЧТО ГДЕ-ТО НА СВЕТЕ ЕСТЬ ПОДОБ-
ная красота!.. — тихо выговорила Золотая Луна. Днев-
ной переход выдался нелёгким, зато награда, ожидавшая
в конце, превосходила всякое вероятие. С высокого утёса
взглядам путников открылся овеянный легендами город
Квалиност.
По углам города возносились, подобно сверкающим
веретёнам, четыре высоких тонких шпиля, сложенных из
белого камня, отделанного серебром. От шпиля к шпилю
тянулись невесомые арки. Их некогда выковали искусней-
шие мастера-гномы; каждая способна была выдержать
вес марширующих армий, но казалось — сядет птица, и
они рухнут. Арки обозначали границу города; Квалиност
не прятался за стеной, но, наоборот, с любовью распахи-
вал объятия лесу.
—Маргарет Уэйс и Трейси Хикмэн,
Драконы осенних сумерек
Эльфы это волшебный народ, обладающий незем-
ным изяществом, живущий в мире, но не являю-
щийся его частью. Они живут в местах, наполнен-
ных воздушной красотой, в глубинах древних ле-
сов или в серебряных жилищах, увенчанных свер-
кающими шпилями и переливающихся волшеб-
ным светом. Там лёгкие дуновения ветра разносят
обрывки тихих мелодий и нежные ароматы.
Эльфы любят природу и магию, музыку и поэзию,
и всё прекрасное, что есть в мире.
СТРОЙНЫЕ И ИЗЯЩНЫЕ
Обладая неземным изяществом и тонкими чер-
тами, эльфы кажутся людям и представителям
других рас чересчур красивыми. В среднем, они не-
много ниже людей, их рост колеблется от 5 до 6
футов (от 150 до 185 сантиметров). Они стройнее
людей, и весят от 100 до 145 фунтов (от 45 до 65
килограмм). Мужчины и женщины почти одинако-
вого роста, и мужчины весят лишь незначительно
больше.
Цвета кожи у эльфов включают в себя все че-
ловеческие оттенки, а также цвета с медным,
бронзовым и голубовато-белым отливом. Волосы
помимо человеческих цветов могут быть зелё-
ными или синими, а глаза приобретать цвет жид-
кого золота или серебра. У эльфов не растут во-
лосы на лице, и почти отсутствуют волосы на теле.
Они предпочитают элегантную одежду ярких цве-
тов и простые, но красивые украшения.
НЕПОДВЛАСТНЫЙ ВРЕМЕНИ ВЗГЛЯД
Эльфы способны жить более 700 лет, что даёт им
более широкий взгляд на проблемы, беспокоящие
короткоживущие расы. События чаще кажутся им
забавными, чем волнующими, и ими чаще движет
любопытство, чем жадность. В случае мелких про-
исшествий они чаще проявляют равнодушие и
остаются в стороне. В случае же преследования
цели, выполнения задания или изучения нового
навыка эльфы остаются собранными и целе-
устремлёнными. Они не торопятся заводить дру-
ДРИЗЗТ ДО’УРДЕН
22
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
зей или врагов, а прощают ещё медленнее. На мел-
кие оскорбления они отвечают пренебрежением,
на крупные же — местью.
Подобно молодым ветвям дерева эльфы про-
являют гибкость перед лицом опасности. Они ве-
рят в дипломатию и предпочитают с помощью
компромисса уладить разногласие прежде чем оно
перешло в насилие. Они способны отступить перед
лицом вторжения вглубь своих лесов, уверенные,
что просто смогут подождать, пока захватчики уй-
дут. Но если придёт нужда, эльфы способны про-
явить свою воинскую сторону, продемонстрировав
владение мечом, луком и стратегией.
СКРЫТЫЕ ЛЕСНЫЕ КОРОЛЕВСТВА
Большинство эльфов живёт в маленьких лесных
деревнях, спрятанных среди деревьев. Эльфы охо-
тятся на дичь, собирают пищу и растят овощи. Их
навыки и магия позволяют им прокормить себя
без вырубки леса и вспахивания земли. Они та-
лантливы в ремёслах, изготавливают качествен-
ную одежду и предметы искусства. Их контакты с
другими народами обычно ограничены, но некото-
рые эльфы всё же преуспели в торговле, вымени-
вая свои товары на металлы, которые эльфы не
любят добывать сами.
Эльфы, встречающиеся за пределами родных
земель, чаще всего оказываются путешествую-
щими менестрелями, артистами или мудрецами.
Людские дворяне соревнуются за услуги эльфа-
наставника, способного обучить их детей фехтова-
нию или магии.
ИССЛЕДОВАНИЯ И ПРИКЛЮЧЕНИЯ
Эльфы берутся за приключения из страсти к путе-
шествиям. Благодаря большому сроку жизни, они
могут посвятить столетия изучению и исследова-
нию. Им не нравится темп человеческого обще-
ства, упорядоченный изо дня в день, но полно-
стью меняющийся за десятилетие, и они предпо-
читают найти себе занятие, позволяющее им ча-
сто путешествовать, устанавливая свой собствен-
ный темп жизни. Эльфам также нравится оттачи-
вать своё воинское мастерство, или добиваться ве-
ликой волшебной мощи, и приключения способ-
ствуют этому. Некоторые могут присоединиться к
повстанцам, борющимся против угнетателей, а
другие становятся борцами за моральные ценно-
сти.
ЭЛЬФИЙСКИЕ ИМЕНА
Эльфы считаются детьми, пока они не объявят
себя взрослыми, где-то вскоре после сотого дня
рождения. До этого времени их называют дет-
ским именем.
Достигая зрелости, эльф выбирает себе новое,
взрослое имя, хотя те, кто знал его под детским
именем, могут продолжать пользоваться им. Имя
каждого взрослого эльфа уникально, хотя может
отражать имена уважаемых личностей или членов
семьи. Мужские и женские имена различаются
лишь незначительно, и чёткой границы тут нет.
Также каждый эльф носит фамилию, обычно это
сочетание нескольких эльфийских слов. Некоторые
эльфы, путешествующие среди людей, переводят
фамилию на Общий, другие сохраняют эльфий-
скую версию.
Детские имена: Ара, Брин, Валь, Дель, Иннил, Лаэль,
Мелла, Наиль, Наэрис, Раэль, Ринн, Сай, Силлин,
Тиа, Фанн, Фаэн, Эрин
Мужские взрослые имена: Адран, Арамиль, Араннис,
Ауст, Аэлар, Бейро, Берриан, Варис, Галинндан,
Ивеллиос, Иммераль, Каррик, Куарион, Лаусиан,
Миндартис, Паэлиас, Перен, Риардон, Ролен,
Совелисс, Тамиорн, Таривол, Терен, Хадарай,
Химо, Хэйян, Эниалис, Эрдан, Эреван
23
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
ВЫСОКОМЕРНЫЕ, НО ЛЮБЕЗНЫЕ
Хотя эльфы могут быть высокомерными, они обычно лю-
безны даже с теми, кто не оправдал их высоких ожиданий.
Как правило, это все не-эльфы. Но всё же, они способны
найти что-то хорошее почти в каждом.
О дварфах. «Дварфы скучные, неотёсанные болваны.
Но свой недостаток чувства юмора, утончённости и манер
они способны компенсировать отвагой. И смею заметить,
изделия их лучших кузнецов способны сравниться с эль-
фийскими».
О полуросликах. «Полурослики — народ простых удо-
вольствий, и это не повод их презирать. Они хороший
народ, заботятся друг о друге и ухаживают за своими са-
дами, и они доказали, что они намного крепче, чем это мо-
жет показаться, когда возникает такая необходимость».
О людях. «Вся эта поспешность, их амбиции и стремле-
ние совершить что-нибудь, прежде чем окончатся их крат-
кие жизни — всё это кажется иногда настолько бесполез-
ным. Но взгляните на то, чего они добились, и вы начнёте
ценить их достижения. Если бы только они могли немного
сбавить обороты и приобрести хоть толику изящества».
Женские взрослые имена: Адрие, Альтеа, Анастри-
анна, Андрасте, Антинуа, Бетринна, Бирель, Ва-
дания, Валанте, Джеленетт, Друсилиа, Йелениа,
Каэлинн, Квеленна, Квиласи, Кейлет, Ксанафия,
Лешанна, Лиа, Миали, Мэриэль, Найвара, Сари-
эль, Силакви, Теирастра, Тиа, Фелосиаль, Шава,
Шанайра, Энна
Фамилии (перевод на Общий): Амакиир (Сверкаю-
щий Цветок), Амастасия (Звёздный Цветок),
Галанодель (Лунный Шёпот), Ильфелкиир
(Сверкающий Бутон), Ксилосент (Золотой Лепе-
сток), Лиадон (Серебряный Лист), Найло (Ноч-
ной Бриз), Сианодель (Лунный Ручей), Холи-
мион (Алмазная Роса)
ОСОБЕННОСТИ ЭЛЬФОВ
Ваш персонаж эльф обладает рядом разнообраз-
ных качеств, отражающих тысячелетия эльфий-
ского совершенствования.
Увеличение характеристик. Значение вашей
Ловкости увеличивается на 2.
Возраст. Несмотря на то, что физически эльфы
взрослеют в том же возрасте, что и люди, их по-
нимание о взрослении выходит за рамки физиче-
ского развития, и располагается в сфере житей-
ского опыта. Обычно эльф получает статус взрос-
лого и взрослое имя в возрасте 100 лет, и может
прожить до 750 лет.
Мировоззрение. Эльфы любят свободу, разнооб-
разие и самовыражение. Таким образом, они отно-
сятся к добрым аспектам хаоса. Они ценят за-
щиту чужой свободы так же как и своей, и чаще
они скорее добры, чем нет. Исключением из этого
правила являются дроу. Их изгнание в Подземье
сделало их злобными и опасными. Дроу чаще явля-
ются злыми.
Размер. Рост эльфов колеблется между 5 и 6
футами (152 и 183 сантиметрами), у них стройное
телосложение. Ваш размер — Средний.
Скорость. Ваша базовая скорость перемеще-
ния — 30 футов.
Тёмное зрение. Привыкнув к сумраку леса и
ночному небу, вы обладаете превосходным зрением
в темноте и при тусклом освещении. На расстоя-
нии в 60 футов вы при тусклом освещении можете
видеть так, как будто это яркое освещение, и в
темноте так, как будто это тусклое освещение. В
темноте вы не можете различать цвета, только от-
тенки серого.
Обострённые чувства. Вы владеете навыком
Внимательность.
Наследие фей. Вы совершаете с преимуще-
ством спасброски от очарования, и вас невоз-
можно магически усыпить.
Транс. Эльфы не спят. Вместо этого они погру-
жаются в глубокую медитацию, находясь в полу-
бессознательном состоянии до 4 часов в сутки
(обычно такую медитацию называют трансом). Во
время этой медитации вы можете грезить о раз-
ных вещах. Некоторые из этих грёз являются мен-
тальными упражнениями, выработанными за годы
тренировок. После такого отдыха вы получаете все
преимущества, которые получает человек после 8
часов сна.
Языки. Вы можете говорить, читать и писать на
Общем и Эльфийском языках. Эльфийский язык те-
кучий, с утончёнными интонациями и сложной грам-
матикой. Эльфийская литература богата и разнооб-
разна, а стихи и песни известны среди представите-
лей других рас. Многие барды учат эльфийский
язык, чтоб добавить песни в свой репертуар.
Разновидности. Древний раскол среди эльфий-
ских народов привёл к возникновению трёх видов:
высших эльфов, лесных эльфов и тёмных эльфов,
которых обычно называют дроу. Выберите один из
этих видов. В некоторых мирах они делятся ещё
сильнее, (например на солнечных и лунных эльфов
в мире Забытых Королевств) так что если хотите,
можете выбрать более уточнённый вариант.
ВЫСШИЙ ЭЛЬФ
Поскольку вы — высший эльф, у вас острый ум и вы
знакомы, по крайней мере, с основами магии. Во
многих мирах D&D существует два вида высших
эльфов. Один вид (который включает серых эль-
фов и эльфов долин Серого Ястреба, сильванести
Саги о Копье и солнечных эльфов Забытых Коро-
левств) высокомерен и замкнут, считая себя
выше не-эльфов и даже других эльфов. Другой
вид (включающий высших эльфов Серого
Ястреба, квалинести из Саги о Копье и лун-
ных эльфов из Забытых Королевств) более
распространён и дружелюбен, и часто встре-
чается среди людей и других рас.
У солнечных эльфов Фаэруна (также называе-
мых золотыми эльфами или эльфами восхода)
бронзовая кожа и волосы медного, чёрного или
золотистого оттенка. У них золотые, серебристые
или чёрные глаза. Лунные эльфы (также называе-
мые серебряными или серыми эльфами) гораздо
бледнее, с алебастровой кожей, имеющей иногда
оттенок синего. У них часто серебристо-белые,
чёрные или синие волосы, но и различные от-
тенки светлых, коричневых и рыжих тонов
также не являются редкими. У них синие или зе-
лёные глаза с золотыми вкраплениями.
Увеличение характеристик. Значение вашего
Интеллекта увеличивается на 1.
24
Владение эльфийским оружием. Вы владеете
длинным мечом, коротким мечом, коротким и
длинным луками.
Заговор. Вы знаете один заговор из списка за-
клинаний волшебника. Базовой характеристикой
для его использования является Интеллект.
Дополнительный язык. Вы можете говорить,
читать и писать на ещё одном языке, на ваш вы-
бор.
ЛЕСНОЙ ЭЛЬФ
Поскольку вы — лесной эльф, у вас обострённые
чувства и интуиция, и ваши стремительные ноги
несут вас быстро и незаметно через ваши родные
леса. Эта категория включает диких эльфов Серого
Ястреба и кагонести из Саги о Копье, а также расы,
называемые лесными эльфами Серого Ястреба и За-
бытых Королевств. В Фаэруне лесные эльфы (также
называемые дикими или зелёными) являются за-
творниками, не доверяющими не-эльфам.
Кожа лесных эльфов, как правило, имеет мед-
ный оттенок, иногда со следами зелёного. У них
часто коричневые и чёрные волосы, но иногда они
бывают светлого или бронзового оттенков. У них
зелёные, карие или орехового цвета глаза.
Увеличение характеристик. Значение вашей
Мудрости увеличивается на 1.
Владение эльфийским оружием. Вы владеете
длинным мечом, коротким мечом, коротким и
длинным луками.
Быстрые ноги. Ваша базовая скорость переме-
щения увеличивается до 35 футов.
Маскировка в дикой местности. Вы можете
предпринять попытку спрятаться, даже если вы
слабо заслонены листвой, сильным дождём, снегопа-
дом, туманом или другими природными явлениями.
ТЁМНЫЙ ЭЛЬФ (ДРОУ)
Произошедшие от более древней подрасы темно-
кожих эльфов, дроу были изгнаны с земной по-
верхности мира, и обречены поклоняться богине
Лолс и следовать пути зла и упадка. Теперь они
построили свою цивилизацию в глубинах Подзе-
мья, устроенную согласно Пути Лолс. Также назы-
ваемые тёмными эльфами, дроу имеют чёрную
кожу, которая напоминает полированный обси-
диан и совершенно белые или очень светлые во-
лосы. У них обычно бледные глаза (настолько блед-
ные, что могут показаться белыми) с сиреневым,
серебряным, розовым, красным или синим оттен-
ком. Они, как правило, меньше и стройнее, чем
большинство эльфов.
Искатели приключений дроу редки, и их раса
существует не во всех мирах. Спросите вашего Ма-
стера, можете ли вы играть персонажем дроу.
Увеличение характеристик. Значение вашей Ха-
ризмы увеличивается на 1.
Превосходное тёмное зрение. Ваше тёмное зре-
ние имеет радиус 120 футов.
Чувствительность к солнцу. Вы совершаете с
помехой броски атаки и проверки Мудрости (Вни-
мательность), основанные на зрении, если вы, цель
вашей атаки или изучаемый предмет располо-
жены на прямом солнечном свете.
Магия дроу. Вы знаете заклинание пляшущие
огоньки. Когда вы достигаете 3 уровня, вы мо-
жете один раз в день использовать заклинание
огонь фей. При достижении 5 уровня вы также
сможете раз в день использовать заклинание тьма.
«Раз в день» означает, что вы должны окончить
продолжительный отдых, прежде чем сможете
наложить это заклинание ещё раз посредством
данного умения. Базовой характеристикой для их
использования является Харизма.
Владение оружием дроу. Вы владеете рапирой,
коротким мечом и ручным арбалетом.
ТЬМА ДРОУ
Если бы не одно знаменитое исключение, раса дроу могла
бы быть повсеместно презираема. Для большинства это
раса демонопоклонников, обитающих в глубинах Подзе-
мья, появляющихся только в самые тёмные ночи, чтобы
грабить и убивать обитателей поверхности, которых они
ненавидят. Их общество развращено и обращено к Лолс,
их богине-паучихе, которая поощряет убийство и истребле-
ние целых семей борющихся за власть.
Тем не менее, как минимум один дроу смог сломать
стереотип. В мире Забытых Королевств Дриззт До’Урден,
следопыт Севера, проявил себя как добродетельный за-
щитник слабых и невинных. Отвергая своё наследие, и су-
ществуя в мире, взирающем на него с ужасом и отвраще-
нием, Дриззт стал образцом для тех немногих дроу, кто
следует по его стопам, пытаясь найти жизнь вне злого об-
щества их дома — Подземья.
Дроу растут в уверенности, что живущие на поверхно-
сти расы хуже их, и ни на что не годятся, кроме как стать
рабами. Дроу, у которых пробуждается совесть, или тем,
кто считает необходимым сотрудничать с представите-
лями других рас, бывает трудно преодолеть предрассудки,
особенно, когда они сами так часто являются объектом
ненависти.
26
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
ПОЛУРОСЛИК
РЕДЖИС, ЕДИНСТВЕННЫЙ ПОЛУРОСЛИК НА ПРОТЯЖЕНИИ
сотен миль, в какую сторону ни посмотри, сцепил ладони
за головой и откинулся на густо заросший мхом ствол
дерева. Реджис был чрезвычайно мал ростом даже по
меркам собственного весьма миниатюрного народца.
Верхние кончики волос его торчавшей во все стороны
буйной гривы едва достигали трёх футов, однако живот
Реджиса ясно свидетельствовал о том, что его облада-
тель любит съесть хороший обед, а то и несколько,
смотря по обстоятельствам. Длинная кривая палка, слу-
жившая Реджису удилищем, приподнялась, чуть дрог-
нула, пристроилась поудобнее между мохнатыми паль-
цами полурослика и повисла над спокойными водами, без-
упречно отражаясь в зеркальной поверхности озера.
— Р. А. Сальваторе, Магический кристалл
Целью большинства полуросликов является до-
машний уют. Место, где можно поселиться в по-
кое и тишине, подальше от мародёрствующих чу-
довищ и сражающихся армий. Огонь очага, сыт-
ная пища, добрая выпивка и добрая беседа. Хотя
некоторые полурослики проживают свой век в
удалённых сельских общинах, другие сбиваются в
постоянно кочующие общины, влекомые откры-
тыми дорогами, широкими горизонтами и возмож-
ностью открыть чудеса новых мест и новых лю-
дей. Но даже такие кочевники любят покой, вкус-
ную еду, свой очаг и свой дом, даже если это по-
возка, трясущаяся по пыльной дороге или плот,
плывущий по течению реки.
МАЛЕНЬКИЕ И ПРАКТИЧНЫЕ
Крошечные полурослики выживают в мире, пол-
ном более крупных существ, стараясь избегать
внимания, а если это оказывается невозможным,
то избегая враждебности. Имея рост около 3 фу-
тов (90 сантиметров), они кажутся относительно
безвредными, и благодаря этому успешно суще-
ствуют столетиями, оставаясь в тени империй,
войн и политической борьбы. Они склонны к пол-
ноте, и весят от 40 до 45 фунтов (от 18 до 20 кило-
грамм).
Кожа у полуросликов встречается от смуглой
до бледной, с румянцем. Волосы обычно коричне-
вые или рыже-коричневые, вьющиеся. Глаза полу-
росликов карие или ореховые. Мужчины часто от-
пускают длинные бакенбарды, но бороды носят
редко, а усы тем более. Они любят носить простую,
удобную одежду, предпочитая яркие цвета.
Практичность полуросликов распространяется
не только на их одежду. Они довольствуются удо-
влетворением основных потребностей и простых
радостей, уделяя совсем мало внимания роскоши.
Даже богатейшие из них предпочитают хранить
своё добро в закрытых сундуках и подвалах, а не
выставлять его на всеобщее обозрение. Полу-
рослики умеют находить простые решения своих
проблем, и являются весьма решительными.
27
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
ДОБРЫЕ И ЛЮБОПЫТНЫЕ
Полурослики — приветливый и дружелюбный
народ. Они ценят дружбу и родственные связи
так же как собственный дом и очаг, лишь в тайне
мечтая о золоте и славе. И даже те из них, кто
стали искателями приключений, обычно отправля-
ются в путь, преследуя цели дружбы или обще-
ства, тяги к переменам или любопытства. Они лю-
бят открывать для себя что-то новое, даже если
это совсем простые вещи, вроде экзотической
еды или незнакомого стиля одежды.
Полурослики легко поддаются жалости, и не
выносят вида чужих страданий. Они щедры, и с
радостью делятся тем, что имеют, даже в трудные
времена.
ЕДИНЫЕ С ТОЛПОЙ
Полурослики легко вливаются в сообщества лю-
дей, дварфов или эльфов, где их ценят и всегда
им рады. Сочетание их врождённых скрытности и
скромности позволяют им легко избегать ненуж-
ного внимания.
Полурослики охотно работают с другими, и
они верны своим друзьям, вне зависимости от их
вида. Однако, если кто-то из их друзей, семьи или
общины оказывается под угрозой, они способны
проявить удивительную свирепость.
ПАСТОРАЛЬНЫЕ УДОВОЛЬСТВИЯ
Большинство полуросликов живёт в маленьких,
мирных общинах с большими фермами, среди ухо-
женных рощ. Они редко создают собственные ко-
ролевства, и не держат земель за пределами своих
тихих владений. Они обычно не признают среди
себя какого-либо рода знати или королевской вла-
сти, вместо этого прислушиваясь к семейным ста-
рейшинам, руководствуясь их мнением. Семьи со-
храняют свой традиционный уклад, несмотря на
подъёмы и падения империй.
ПРИВЕТЛИВЫЕ И ПОЛОЖИТЕЛЬНЫЕ
Полурослики стараются поладить с кем угодно, и не
склонны выносить поспешные суждения — особенно от-
рицательные.
О дварфах. «Дварфы — верные друзья, и вы можете
рассчитывать на то, что они всегда держат своё слово. Но
им бы не помешало хотя бы иногда улыбаться».
Об эльфах. «Они так прекрасны! Их лица, их музыка,
их грация, всё в них. Они как будто явились из чудесного
сна. Но никто не сможет сказать, что происходит за их
улыбающимися лицами — наверняка больше, чем они нам
показывают».
О людях. «Люди, на самом деле, во многом похожи на
нас. По крайней мере, некоторые из них. Отойдите от зам-
ков и цитаделей, поговорите с фермерами и скотоводами,
и вы обнаружите хороший, надёжный народ. Нет ничего
плохого в баронах и солдатах — вы должны восхищаться
их убеждённостью. И, защищая свои земли, они также за-
щищают нас».
Множество полуросликов живёт среди других
рас, где усердная работа и надёжные перспективы
принесут им обильное вознаграждение и земные
блага. Некоторые общины полуросликов ведут ко-
чевой образ жизни, путешествуя на повозках или
плавая на суднах от одного места к другому, не
оседая на одном месте постоянно.
ПОИСК ВОЗМОЖНОСТЕЙ
Полурослики обычно становятся на путь искателя
приключений, чтобы защитить свои общины или
поддержать своих друзей или исследовать огром-
ный наполненный чудесами мир. Для них авантю-
ризм в меньшей степени карьера, скорее это воз-
можность, а иногда и необходимость.
ИМЕНА ПОЛУРОСЛИКОВ
Полурослику даётся имя, фамилия, и, возможно,
прозвище. Фамилии часто являются прозвищами,
которые прилипли так сильно, что стали переда-
ваться через поколения.
Мужские имена: Альтон, Андер, Гаррет, Кейд, Кор-
рин, Лайл, Линдал, Майло, Меррик, Осборн, Пер-
рин, Рид, Роско, Уэллби, Финнан, Элдон, Эррих
28
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
Женские имена: Бри, Вани, Верна, Джиллиан,
Китри, Кора, Кэлли, Лавиния, Лидда, Мерла,
Недда, Паэла, Портия, Серафина, Трим, Шаэна,
Эндри, Юфемия
Фамилии: Вверхтормашкин, Высокохолм, Галькоб-
рос, Добробочка, Зеленофляг, Кустосбор, Луго-
дуг, Подветкин, Репейник, Чайнолист
ОСОБЕННОСТИ ПОЛУРОСЛИКОВ
Как и другие полурослики, ваш персонаж обладает
определёнными качествами.
Увеличение характеристик. Значение вашей
Ловкости повышается на 2.
Возраст. Полурослики достигают зрелости к 20
годам, и обычно живут до середины своего вто-
рого столетия.
Мировоззрение. Большинство полуросликов за-
конно-добрые. Как правило, они добросердечны и
любезны, не выносят чужой боли и не терпят при-
теснения. Также они являются поборниками по-
рядка и традиций, сильно полагаясь на общество
и предпочитая проверенные пути.
Размер. Полурослики в среднем примерно 3
фута (90 сантиметров) ростом и весят около 40
фунтов (18 килограмм). Ваш размер — Маленький.
Скорость. Ваша базовая скорость передвиже-
ния составляет 25 футов.
Везучий. Если при броске атаки, проверке ха-
рактеристики или спасброске у вас выпало «1», вы
можете перебросить кость, и должны использо-
вать новый результат.
Храбрый. Вы совершаете с преимуществом
спасброски от испуга.
Проворство полуросликов. Вы можете прохо-
дить сквозь пространство, занятое существами,
чей размер больше вашего.
Языки. Вы можете говорить, читать и писать
на Общем и языке Полуросликов. Их язык не яв-
ляется секретным, но они не торопятся делиться
им с остальными. Пишут они мало, и почти не со-
здали собственной литературы, но устные преда-
ния у них очень распространены. Почти все полу-
рослики знают Общий, чтобы общаться с людьми
в землях, куда они направляются, или по которым
странствуют.
Разновидности. Существует два основных
вида полуросликов. Они скорее являются двумя
крупными родами, нежели разными видами. Выбе-
рите один из них.
КОРЕНАСТЫЙ
Коренастые полурослики выносливее других и об-
ладают некоторой устойчивостью к ядам. Погова-
ривают, что в их жилах течёт толика дварфской
крови. В мире Забытых Королевств таких полу-
росликов зовут сильными сердцем, и чаще всего
они встречаются на юге.
Увеличение характеристик. Значение вашего
Телосложения увеличивается на 1.
Устойчивость коренастых. Вы совершаете с
преимуществом спасброски от яда, и вы получаете
сопротивление к урону ядом.
ЛЕГКОНОГИЙ
Легконогие полурослики умеют отлично скрываться,
в том числе используя других существ как укрытие.
Они приветливы и хорошо ладят с другими. В мире
Забытых Королевств легконогие являются самой
распространённой ветвью полуросликов.
Легконогие более других склонны к перемене
мест, и часто селятся по соседству с другими наро-
дами, или ведут кочевую жизнь. В мире Серого
Ястреба таких полуросликов называют мохноно-
гими или великанчиками.
Увеличение характеристик. Значение вашей Ха-
ризмы увеличивается на 1.
Естественная скрытность. Вы можете предпри-
нять попытку скрыться даже если заслонены
только существом, превосходящими вас в размере
как минимум на одну категорию.
29
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
ЧЕЛОВЕК
ЭТО БЫЛИ РАССКАЗЫ О БЕСПОКОЙНОМ НАРОДЕ, ПУТЕШЕ-
ствовавшем по морям и рекам на длинных кораблях,
сперва для грабежа и разбоя, потом в поисках мест для
поселений. Но с каждой страницы била энергия, любовь к
приключениям. Лириэль читала большую часть ночи,
тратя драгоценные свечи.
Она никогда не задумывалась о людях, но эти исто-
рии восхищали ее. В этих пожелтевших страницах гово-
рилось о храбрых героях, странных и яростных живот-
ных, могучих богах и магии, которая была неотъемлемой
частью той дальней земли.
—Элейн Каннингем, Дочь дроу
В большинстве миров люди — это самая молодая
из распространённых рас. Они поздно вышли на
мировую сцену и живут намного меньше, чем
дварфы, эльфы и драконы. Возможно, именно
краткость их жизней заставляет их стремиться до-
стигнуть как можно большего в отведённый им
срок. А быть может, они хотят что-то доказать
старшим расам, и поэтому создают могучие импе-
рии, основанные на завоеваниях и торговле. Что
бы ни двигало ими, люди всегда были инновато-
рами и пионерами во всех мирах.
МНОГОЛИКИЕ
Со своей склонностью к миграции и завоеваниям,
люди более разнообразны физически, чем другие
распространенные расы. Не существует типичной
внешности человека. Рост отдельного представи-
теля может составлять от 5 до 6 футов (от 152 до
184 сантиметров), а вес — от 125 до 250 фунтов (от
60 до 112 килограмм). Оттенок кожи у людей варь-
ируется от почти чёрного до очень бледного, а во-
лосы — от чёрного до светлого тонов (волнистые,
кудрявые или прямые); мужчины могут носить во-
лосы на лице, густые или редкие. Многие люди
имеют примесь нечеловеческой крови, выдающей
черты эльфа, орка, или предков другого происхож-
дения. Люди достигают совершеннолетия около
двадцати лет, и редко проживают одно столетие.
РАЗНООБРАЗИЕ ВО ВСЁМ
Люди являются самыми приспособленным и амби-
циозным народом среди распространённых рас. Их
вкусы, нравы и обычаи сильно отличаются во мно-
жестве разных земель, где они поселились. Однако
там, где они селятся, они остаются надолго: строят
города, стоящие веками, и великие королевства,
сохраняющиеся множество столетий. У отдельного
человека может быть относительно короткая про-
должительность жизни, но человеческая нация и
культура сохраняет традиции от своих истоков на
время, намного превышающее память одного че-
ловека. Они живут сегодняшним днём, что весьма
хорошо подходит для приключенческой жизни, и
позволяет вдобавок строить планы на будущее, со
стремлением оставить после себя прочное насле-
дие. Индивидуально или в группах, люди легко
приспосабливаются к ситуации, и всегда остаются
внимательными к изменяющейся политической и
социальной динамике.
30
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
ВТОРЫЕ ЛУЧШИЕ ДРУЗЬЯ ДЛЯ КАЖДОГО
Так же легко как они смешиваются друг с другом, люди ас-
симилируются с представителями других рас. Они могут
ужиться почти со всеми, хотя и редко сближаются. Люди
служат послами, дипломатами, магистрами, торговцами и
чиновниками всех мастей.
О дварфах. «Это крепкий народ, верные друзья, и они
держат своё слово. И всё же, их жажда золота однажды
погубит их».
Об эльфах. «Лучше не бродить в эльфийских лесах.
Они не любят незваных гостей, и вы будете, вероятно,
околдованы или изрешечены стрелами. Но если эльф смо-
жет преодолеть проклятую расовую гордость и общаться с
вами как с равным, вы можете многому у него научиться».
О полуросликах. «Трудно превзойти ужин в доме полу-
рослика, примерно так же трудно как не проломить голову о
его потолок; хорошая еда и хорошие истории перед уютным
тёплым очагом. Ели бы у полуросликов была бы ещё толика
амбиций, они могли бы действительно чего-то стоить».
ПРОЧНЫЕ ИНСТИТУТЫ
Там, где один эльф или дварф могут взять ответ-
ственность за охрану особого места или великой
тайны, человек создаёт священные порядки и ин-
ституты. В то время как кланы дварфов и старей-
шины полуросликов передают свои традиции но-
вым поколениям, человеческие храмы, государства,
библиотеки и своды законов запечатлевают их
традиции в анналах истории. Люди мечтают о бес-
смертии, но (за исключением тех, кто становится
нежитью или достигает божественного восхожде-
ния, чтобы избежать оков смерти) достигают его,
когда продолжают жить в памяти, после смерти.
Хотя некоторые люди могут быть ксенофо-
бами, в целом их общество очень смешано. На зем-
лях людей обитает большое количество нечелове-
ческих рас, по сравнению с количеством людей,
живущих на землях нелюдей.
ВОПЛОЩЕНИЕ АМБИЦИЙ
Люди, ищущие приключений, являются самыми
смелыми и амбициозными представителями смелой
и амбициозной расы. Они стремятся заработать
славу в глазах своих товарищей, накапливая власть,
богатство и популярность. Более чем другие народы
люди борются за цель, а не за расширение террито-
рий или процветание отдельных фракций.
ЧЕЛОВЕЧЕСКИЕ ИМЕНА И ЭТНОСЫ
Поскольку культура людей самая разнообразная
среди всех существующих рас, у них нет типич-
ных имён. Некоторые родители дают своим детям
имена из других наречий, например, из Дварф-
ского или Эльфийского (произносимые более или
менее правильно), но большинство родителей даёт
имена, связанные с культурой своего региона или
традициями предков.
Культура быта и физические характеристики
людей могут сильно меняться в зависимости от
региона. В Забытых Королевствах, например,
одежда, архитектура, кухня, музыка, и литература
в северо-западных землях Серебряных Пустошей
отличаются от тех, что есть в далёком Тёрмише
или Импилтуре на востоке, и совсем не похожи на
их аналоги в далёком Кара-Туре. Физические харак-
теристики людей различаются в соответствии с
переселениями их предков, поэтому люди Серебря-
ных Пустошей имеют все возможные сочетания
цветов кожи.
В Забытых Королевствах широко известны де-
вять этнических групп, хотя более дюжины других
находятся в более локализованных областях Фаэ-
руна. Эти группы и типичные имена их представи-
телей могут быть использованы в качестве при-
мера, вне зависимости от того, из какого мира
ваш человек.
ДАМАРЕЦ
Начавшие свою историю на северо-западе Фаэ-
руна, Дамарцы имеют средний рост и сложение,
оттенок их кожи варьируется от смуглого до свет-
лого. Их волосы обычно коричневые или чёрные, а
цвет глаз сильно отличается, хотя карие — самые
распространённые.
Имена дамарцев: (Мужские) Айвор, Бор, Глэр, Гри-
гор, Иган, Козеф, Миваль, Орел, Павел, Сергор,
Фодель; (женские) Алетра, Зора, Кара, Катер-
нин, Мара, Натали, Ольма, Тана; (фамилии)
Берск, Дотск, Куленов, Марск, Немецк, Стараг,
Чернин, Шемов
ИЛЛУСКАНЕЦ
Иллусканцы — высокий, светлокожий народ с голу-
быми или серыми со стальным оттенком глазами.
У большинства чёрные волосы цвета вороньего
крыла, но у тех, кто населяет край северо-запада —
светлые, рыжие или светло-русые волосы.
31
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
Имена иллусканцев: (Мужские) Блас, Бран, Гет, Лан-
дер, Лют, Малсер, Стор, Таман, Урт, Фрат, Эн-
дер; (женские) Амафрея, Бетха, Вестра, Кетра,
Мара, Ольга, Силифрей, Цефрея; (фамилии)
Брайтвуд, Виндривер, Лакмэн, Хелдер, Хорнрей-
вен, Штормвинд
КАЛИШИТ
Более низкие и стройные, чем большинство других
людей, калишиты имеют смугло-коричневую кожу,
волосы и глаза. Они обитают в основном на юго-
западе Фаэруна.
Имена калишитов: (Мужские) Асеир, Бардеид, За-
шеир, Кхемед, Мехмен, Судейман, Хасеид; (жен-
ские) Атала, Джасмаль, Зашеида, Мейлиль, Сей-
диль, Сейпора, Хама, Яшеира; (фамилии) Баша,
Джассан, Думеин, Кхалид, Мостана, Пашар, Рейн
МУЛАН
Преобладающие на восточных и юго-восточных бе-
регах Внутреннего моря, муланы, как правило, вы-
сокие, стройные, с кожей цвета янтаря и карими
или светло-коричневыми глазами. Волосы у них от
чёрного до тёмно-коричневого оттенков, но на зем-
лях, где муланы наиболее многочисленны, дворяне
и другие жители сбривают все волосы.
Имена муланов: (Мужские) Аот, Барерис, Кетот, Му-
мед, Рамас, Со-Кехур, Тхазар-Де, Урхур, Эхпут-
Ки; (женские) Аризима, Золис, Мурити, Нефис,
Нулара, Сефрис, Тола, Умара, Чатхи; (фамилии)
Анкхалаб, Анскульд, Натандем, Серпет, Уутракт,
Фезим, Хахпет
РАШЕМИ
Рашеми, обитающие к востоку от Внутреннего
моря и часто смешивающиеся с муланами, обычно
низкорослые, коренастые и мускулистые. У них,
как правило, тёмная кожа, чёрные глаза, и густые
чёрные волосы.
Имена рашеми: (Мужские) Боривик, Владислак,
Джандар, Канитар, Мадислак, Ральмевик, Фаур-
гар, Шаумар; (женские) Имзель, Иммит,
Наварра, Таммит, Файварра, Хульмарра, Ше-
варра, Юльдра; (фамилии) Дайрнина, Илтазяра,
Мурнитара, Стаянога, Улмокина, Чергоба
ТЕТИРЕЦ
Распространившиеся вдоль всего побережья Меча в
западной части Фаэруна, тетирцы являются людьми
среднего сложения и роста со смуглой кожей, кото-
рая светлее у северных поселенцев. Цвет волос и
глаз у них сильно различается, но коричневые во-
лосы и голубые глаза — наиболее типичны. Тетирцы
в основном используют чондатанские имена.
ТЁРАМИ
Рожденные на южных берегах Внутреннего моря,
Тёрами, как правило, высокие и мускулистые
люди с тёмно-красной кожей, чёрными волни-
стыми волосами и чёрными глазами.
Имена тёрами: (Мужские) Антон, Диеро, Маркон,
Пьерон, Римардо, Ромеро, Салазар, Умберо;
(женские) Балама, Вонда, Джалана, Дона,
Куара, Луиза, Марта, Селизе, Фаила; (фамилии)
Агосто, Асторио, Домине, Калабра, Маривальди,
Писакар, Рамондо, Фалоне
ЧОНДАТАНЕЦ
Чондатанцы — стройный, смуглый народ с корич-
невыми, от светлых до почти чёрных, волосами.
Они высокие, у них зелёные или карие глаза, но
это применимо не ко всем. Чондатанцы преобла-
дают в центральных землях Фаэруна, вокруг Внут-
реннего моря.
Имена чондатанцев: (Мужские) Горстаг, Грим, Дар-
вин, Дорн, Маларк, Морн, Рэндал, Стедд, Хельм,
Эвендур; (женские) Арвин, Джессаиль, Керри,
Лурин, Мири, Рован, Тесселе, Шандри, Эсвель;
(фамилии) Бакмэн, Грэйкасл, Дандрэгон, Тол-
стаг, Эвенвуд, Эмблкроун
ШУ
Шу — наиболее многочисленная и могущественная
раса в Кара-Туре, далеко на востоке Фаэруна. У них
желтовато-бронзовый оттенок кожи, с тёмными
волосами и чёрными глазами. Фамилии шу обычно
стоят перед именами.
Имена шу: (Мужские) Ан, Вэнь, Лонг, Лянь, Менг,
Он, Фай, Цзюн, Цзянь, Чен, Чи, Шань, Шуй;
(женские) Бай, Ксяо, Лей, Мей, Тай, Цзя, Чао,
Шуй; (фамилии) Вань, Као, Кунг, Лао, Линг,
Мей, Пинь, Сум, Тань, Хуан, Чиень, Шин
ОСОБЕННОСТИ ЛЮДЕЙ
Сложно делать какие-либо обобщения относи-
тельно людей, но ваш персонаж-человек обладает
следующими особенностями.
Увеличение характеристик. Значение всех ва-
ших характеристик увеличивается на 1.
Возраст. Люди становятся взрослыми в районе
20 лет, и живут менее столетия.
Мировоззрение. Люди не имеют склонности к
определённому мировоззрению. Среди них встреча-
ются как лучшие, так и худшие представители.
Размер. Люди сильно различаются по разме-
рам. Некоторые с трудом достигают 5 футов (152
сантиметров) ростом, тогда как другие имеют рост,
превосходящий 6 футов (183 сантиметра). Вне за-
висимости от роста, ваш размер — Средний.
Скорость. Ваша базовая скорость перемещения
составляет 30 футов.
Языки. Вы можете говорить, читать и писать
на Общем и ещё одном языке на ваш выбор.
Люди обычно изучают языки народов, с которыми
имеют дело, включая редкие диалекты. Они любят
разбавлять собственную речь словами, позаимство-
ванными из других языков: орочьими ругатель-
ствами, эльфийскими музыкальными терминами,
дварфскими военными командами.
АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ ОСОБЕННОСТИ ЛЮДЕЙ
Если в своей компании вы используете дополнительные
правила об использовании черт из главы 5, ваш Мастер
может позволить использовать эти альтернативные осо-
бенности вместо указанного выше стандартного увеличе-
ния характеристик.
Увеличение характеристик. Значение двух характери-
стик на ваш выбор увеличивается на 1.
Навыки. Вы получаете владение одним навыком на
ваш выбор.
Черта. Вы получаете одну черту на ваш выбор.
32
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
ДРАКОНОРОЖДЁННЫЙ
ЕЁ ОТЕЦ НЕ ДВИГАЯСЬ СТОЯЛ НА ПЕРВОЙ ИЗ ТРЁХ СТУПЕ-
нек, ведущих вниз от портала. Чешуйки на его лице
стали бледнее по краям, но Безродный Мехен всё ещё вы-
глядел так, будто мог бы побороть лютого медведя. Его
привычные изношенные доспехи сменила чешуйчатая
броня фиолетового оттенка с ярким серебристым ри-
сунком. Ещё на его рукаве был герб, знак какого-то чу-
жого дома. Меч за его спиной был тот же, что он носил
до того, как нашёл близнецов у ворот Аруш Ваема.
Фаридэ научилась читать, что скрывается за выра-
жением лица её отца; этот навык ей посчастливилось
усвоить. Человек, не способный даже заметить движе-
ние её глаз, смог бы увидеть в лице Мехена Безродного
только полное безразличие. Но она многое могла сказать
по сдвигу чешуек, изгибу гребня, очертаниям глаз и его
оскалу.
Но сейчас чешуя была абсолютно неподвижна, и
даже Фаридэ не видела в его лице ничего, кроме безразли-
чия дракона.
— Эрин М. Эванс, Соперник
Рождённые драконами, о чём говорит их назва-
ние, драконорождённые идут гордо подняв голову
по миру, который встречает их со страхом и непо-
ниманием. Сформированные драконьими богами
или самими драконами, драконорождённые перво-
начально вылупились из драконьих яиц как новая
раса, сочетающая в себе лучшие качества драко-
нов и гуманоидов. Некоторые драконорождённые
являются верными слугами истинных драконов,
другие образуют ряды солдат в великих войнах, а
некоторые ищут свою судьбу, не найдя себе при-
звания.
ГОРДЫЙ ДРАКОНИЙ РОД
Драконорождённые выглядят как драконы, стоя-
щие на задних лапах и принявшие гуманоидную
форму, потеряв при этом крылья и хвост. Первые
из них обладали чешуёй оттенков, присущих дра-
конам разных видов, но поколения непрерывного
скрещивания привели к появлению единого
цвета. Их маленькие, аккуратные чешуйки обычно
цвета меди или латуни, иногда с алым, золотым,
медно-зелёным или рыжим оттенком. Они высоки
и крепки, часто достигая шести с половиной фу-
тов (двух метров) в высоту и обладая весом
свыше 300 фунтов (130 килограмм). Их крепкие, че-
тырёхпалые конечности снабжены пальцами, не
уступающими по прочности когтям.
Кровь определённых видов драконов чрезвы-
чайно сильна в представителях некоторых кланов.
Эти драконорождённые часто гордятся тем, что
цвет их чешуи близок к цвету их прародителей —
ярко красный, зелёный, синий или белый, глян-
цево-чёрный или блестяще-золотой, серебряный, ла-
тунный, медный или бронзовый.
33
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
САМОДОСТАТОЧНЫЕ КЛАНЫ
Для каждого драконорождённого его клан важнее
собственной жизни. Они ставят свою преданность
и уважение клану выше всего, даже богов. Каж-
дый поступок драконорождённого отражается на
чести его клана, и тот, кто опозорил свой клан, мо-
жет быть изгнан. Каждый драконорождённый
знает своё место и свои обязанности в клане, и
долг чести заставляет их придерживаться этого
места.
Постоянное стремление к самосовершенство-
ванию отражает самодостаточность всей расы дра-
конорождённых в целом. Они ценят мастерство и
совершенство во всём, к чему прикладывают уси-
лия. Драконорождённые ненавидят проигрывать,
и они приложат все возможные силы к достиже-
нию цели, прежде чем откажутся от неё. Они ча-
сто делают достижение мастерства в каком-либо
навыке целью всей своей жизни. Представители
других рас, разделяющие эти взгляды, могут легко
завоевать уважение среди драконорождённых.
Однако, несмотря на стремление к самодоста-
точности, они понимают, что в трудной ситуации
без помощи бывает не обойтись. Но лучший источ-
ник помощи это твой клан. А если помощь требу-
ется всему клану, то они скорее обратятся к дру-
гому клану драконорождённых, чем к представите-
лям других рас, или даже к помощи богов.
ИМЕНА ДРАКОНОРОЖДЁННЫХ
Драконорождённые получают личные имена при
рождении, но в знак уважения они на первое ме-
сто ставят название клана. Детское имя или про-
звище обычно используется среди представителей
одного выводка как неофициальное. Такое имя
может указывать на некоторое событие из жизни
драконорождённого или его привычку.
Мужские имена: Арджхан, Баласар, Бхараш, Гхеш,
Донаар, Крив, Медраш, Мехен, Надарр, Пан-
джед, Патрин, Рхогар, Тархун, Торинн, Хескан,
Шамаш, Шединн
Женские имена: Акра, Бири, Даар, Джхери, Кава,
Коринн, Мисханн, Нала, Перра, Райанн, Сора,
Сурина, Тхава, Уаджит, Фаридэ, Хавилар, Ха-
ранн
НЕОБЫЧНЫЕ РАСЫ
Драконорождённые и все последующие расы из этого раздела
являются необычными. Они существуют не во всех мирах D&D,
и даже там, где они присутствуют, они распространены гораздо
меньше, чем дварфы, люди, полурослики и эльфы.
В многонациональных городах мультивселенной D&D
большинство обитателей вряд ли заинтересуется представите-
лем даже самой экзотической расы, Но в маленьких городках и
деревнях всё по-другому. Обычные люди не привыкли видеть
представителей таких рас, и будут вести себя соответственно.
Гномы. Гномы не выглядят опасными, и могут хорошей
шуткой быстро разрушить подозрения. Обычные люди отно-
сятся к ним с любопытством, если никогда их прежде не ви-
дели, и вряд ли будут враждебны к ним.
Драконорождённые. Легко предположить, что драконо-
рождённые это чудовища, особенно если цвет их чешуи выдаёт
их родство с цветными драконами. Однако пока драконорож-
дённый не начинает дышать огнём и сеять разрушение, боль-
шинство людей скорее проявят интерес, чем открытый страх.
Полуорки. Принято считать, что полуорки агрессивны и
легко впадают в ярость, так что люди ведут себя осторожно в
присутствии незнакомого полуорка. Торговцы могут тайком
прятать наиболее ценные или хрупкие товары при появлении
полуорка, и люди потихоньку покидают таверны, опасаясь воз-
можной драки.
Полуэльфы. Несмотря на то, что большинство людей ни-
когда не видели полуэльфа, каждый знает, что они существуют.
Появление незнакомого полуэльфа скорее сопровождается пе-
решёптыванием и бросаемыми исподтишка взглядами, чем от-
крытой заинтересованностью или враждебностью.
Тифлинги. Если полуорков встречают с обоснованными
опасениями, то тифлинги вызывают сверхъестественный страх.
Зло оставило такой ясный отпечаток на их внешности, что мно-
гие полагают, будто тифлинги могут оказаться настоящими чер-
тями прямо из Девяти Преисподних. Люди делают ограждаю-
щие от зла знаки при их приближении, переходят на другую сто-
рону улицы или запирают двери при их приближении.
34
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
Детские имена: Кривоухий, Липучка, Праведник,
Скалолаз, Фанатик, Щитогрыз
Названия кланов: Версисатургиеш, Даардендриан,
Делмирев, Драчедандион, Кепешкмолик, Кер
рилон, Кимбатуул, Клестинсиаллор, Линксака-
сендалор, Мястан, Неммонис, Нориксиус, Офин-
шталажир, Прексижандилин, Турнурот, Фен-
кенкаьрадон, Шестенделиат, Яржерит
ОСОБЕННОСТИ ДРАКОНОРОЖДЁННЫХ
Ваше драконье наследие проявляется в ряде ка-
честв, общих для всех драконорождённых.
Увеличение характеристики. Значение вашей
Силы увеличивается на 2, а значение Харизмы уве-
личивается на 1.
Возраст. Юные драконорождённые растут
быстро. Они начинают ходить через час после вы-
лупления, к трём годам достигают роста и сложе-
ния 10-летнего человека, и становятся взрослыми в
15. Живут они примерно до 80 лет.
Мировоззрение. Драконорождённые склонны к
крайностям, сознательно выбирая ту или иную сто-
рону во вселенской борьбе добра и зла (представ-
ленных, соответственно Багамутом и Тиамат).
Большинство драконорождённых добры, но те, кто
принял сторону Тиамат, могут быть чрезвычайно
жестокими.
Размер. Драконорождённые выше и тяжелее
людей, их рост около 6 футов (2 метров) и вес
около 250 фунтов (115 килограмм). Ваш размер —
Средний.
Скорость. Ваша базовая скорость перемещения
составляет 30 футов.
НАСЛЕДИЕ ДРАКОНОВ
Дракон Вид урона Оружие дыхания
Белый Холод 15-фт. конус (спас. Тел.)
Бронзовый Электричество Линия 5 на 30 фт. (спас. Лов.)
Зелёный Яд 15-фт. конус (спас. Тел.)
Золотой Огонь 15-фт. конус (спас. Лов.)
Красный Огонь 15-фт. конус (спас. Лов.)
Латунный Огонь Линия 5 на 30 фт. (спас. Лов.)
Медный Кислота Линия 5 на 30 фт. (спас. Лов.)
Серебряный Холод 15-фт. конус (спас. Тел.)
Синий Электричество Линия 5 на 30 фт. (спас. Лов.)
Чёрный Кислота Линия 5 на 30 фт. (спас. Лов.)
ДРАКОНИДЫ
В мире Саги о Копье последователи злой богини Такхизис
узнали тёмный ритуал, позволяющий им осквернять яйца
металлических драконов, создавая злых драконорождён-
ных, называемых драконидами. Вот пять видов дракони-
дов, соответствующие пяти видам металлических драконов,
сражавшихся на стороне Такхизис в Войне Копья: аураки
(золотые), баазы (латунные), бозаки (бронзовые), капаки
(медные) и сиваки (серебряные). Вместо оружия дыхания
они обладают уникальными магическими способностями.
Наследие драконов. Вы получаете драконье
наследие. Выберите тип дракона из таблицы
«Наследие драконов». Вы получаете оружие дыха-
ния и сопротивление к урону соответствующего
вида, как указано в таблице.
Оружие дыхания. Вы можете действием вы-
дохнуть разрушительную энергию. Ваше наследие
драконов определяет размер, форму и вид урона
вашего выдоха.
Когда вы используете оружие дыхания, все су-
щества в зоне выдоха должны совершить спасбро-
сок, вид которого определяется вашим наследием.
Сложность этого спасброска равна 8 + ваш моди-
фикатор Телосложения + ваш бонус мастерства.
Существа получают урона 2к6 в случае провален-
ного спасброска, или половину этого урона, если
спасбросок был успешен. Урон повышается до 3к6
на 6 уровне, до 4к6 на 11, и до 5к6 на 16 уровне.
После использования оружия дыхания вы не
можете использовать его повторно, пока не завер-
шите короткий либо продолжительный отдых.
Сопротивление урону. Вы получаете сопротив-
ление к урону того вида, который указан в вашем
наследии драконов.
Языки. Вы можете говорить, читать и писать
на Общем и Драконьем языках. Драконий язык
считается одним из старейших и часто использу-
ется во время изучения магии. Этот язык звучит
грубо для большинства других существ, и содер-
жит много твёрдых согласных и шипящих звуков.
35
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
ГНОМ
ХУДОЩАВЫЙ, С ПШЕНИЧНОГО ЦВЕТА ВОЛОСАМИ, ОРЕХОВО-
коричневой кожей и удивительно бирюзовыми глазами,
Бюргел был вдвое ниже Аэрона, и должен был взобраться
на табурет, чтобы посмотреть в глазок. Как большин-
ство домов в Оубле, этот был построен для людей, и бо-
лее мелкие жители справлялись с неудобствами, как
могли.
Зато размеры апартаментов как раз позволяли
Бюргелу разместить все его принадлежности гномьего
размера. Передняя комната была его мастерской и вме-
щала невообразимое разнообразие инструментов: мо-
лотки, зубила, пилы, отмычки, разноцветные линзы,
ювелирные лупы, банки с порошками и измельчёнными ин-
гредиентами для сотворения заклинаний. Жирный серый
кот, фамильяр мага, лежал, свернувшись на гримуаре. Он
открыл жёлтые глаза, смерил Аэрона презрительным
взглядом, затем снова заснул.
— Ричард Ли Байерс, Чёрный букет
Нескончаемый гул трудолюбия слышен там, где се-
лятся сплочённые общества гномов. Гул пронзают
и звуки погромче: то тут, то там раздаётся скре-
жет шестерней, отголоски взрыва, возгласы удив-
ления или триумфа, и, особенно часто — звонкий
смех. Гномы восторгаются жизнью, каждый миг
наслаждаясь новым изобретением, открытием, ис-
следованием, созиданием или шалостью.
ЗАДОРНЫЙ ВИД
Гномы очень энергичны, и кажется, что каждый
сантиметр их крошечного тела излучает энтузиазм
и жизнелюбие. В среднем гномы чуть выше 3 фу-
тов (90 сантиметров), и весят от 40 до 45 фунтов
(от 18 до 20 килограмм). Их смуглые или коричне-
вые лица обычно украшены широкими улыбками
(над которыми нависают их выдающиеся носы), и
их светлые глаза светятся возбуждением. Их ру-
сые волосы обычно торчат в разные стороны,
словно выражая неослабевающий интерес ко
всему на свете.
Индивидуальность гномов ярко выражается в
их внешности. Гномы мужчины содержат свои бо-
роды, в отличие от растрёпанных волос, аккуратно
подстриженными, но часто расчёсывают их на не-
сколько прядей, или придают забавную заострён-
ную форму. Их одежда, обычно спокойных корич-
невых тонов, изящно украшена вышивкой, тисне-
нием, или расшита драгоценными камнями.
ПРИВЕРЖЕННОСТЬ ВОСТОРЖЕННОСТИ
По мнению гномов, жизнь — замечательная штука,
и они готовы до капли осушать такой источник
наслаждения в течение трёх-пяти отмеренных им
веков. Люди могут задаваться вопросом — как не
умереть со скуки за столь длинную жизнь, эльфы
долгие годы могут смаковать красоту окружаю-
щего их мира, и, похоже, лишь гномов беспокоит,
что даже за столь щедро отпущенный срок им не
удаётся переделать и пересмотреть всё, что хо-
чется.
Разговаривают гномы так, будто их мысли не
успевают выбираться из их голов. При этом даже
когда они делятся идеями и мнениями на всевоз-
можные темы, им удаётся внимательно выслуши-
вать других, вставляя уместные возгласы удивле-
ния, и проявляя уважительные знаки внимания.
СВЕТЛЫЕ НОРЫ
Гномы делают свои дома в холмистых, лесистых
землях. Они живут под землёй, но больше любят
свежий воздух, чем дварфы, наслаждаясь живой
36
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
природой поверхности всякий раз, когда могут. Их
дома хорошо скрыты с помощью хитроумных
устройств и простых иллюзий. Желанные гости
быстро оказываются в светлых тёплых норах. Те,
кого не ждут, вряд ли смогут эти норы даже отыс-
кать.
Гномы, поселившиеся в землях людей, как
правило являются огранщиками драгоценных кам-
ней, инженерами, мудрецами или жестянщиками.
Некоторые человеческие семьи держат гномов
преподавателей, чтобы их воспитанники насла-
ждались сочетанием серьёзного обучения и радост-
ного удовольствия. Гном может обучать несколько
поколений одной и той же семьи в течение своей
долгой жизни.
Хотя гномы любят шутки любого рода, осо-
бенно каламбуры и шалости, они также посвя-
щают себя решению более серьёзных задач, кото-
рые они ставят перед собой. Многие гномы явля-
ются умелыми инженерами, алхимиками, жестян-
щиками и изобретателями. Они готовы к соверше-
нию ошибок и смеются над собой в процессе со-
вершенствования своего дела, принимая смелые
(иногда отчаянные) решения, и мечтая о большем.
ИМЕНА ГНОМОВ
Гномы любят имена, и большинство из них имеют
по полдюжины имён или около того. Мать гнома,
отец, старейшина клана, тёти и дяди: каждый
даёт гному имя, а также различные прозвища, ко-
торые могут на долгое время прилипнуть, а могут
и не прилипнуть. Имена гномов, как правило, явля-
ются вариациями имен предков или дальних род-
ственников, хотя некоторые из них придумывают
абсолютно новые. Когда гномы имеют дело с
людьми и другими, кто «зажат» в именах, они ис-
пользуют не более трёх имен: личное имя, назва-
ние клана и прозвище, выбирая среди них те, ко-
торые наиболее забавно звучат.
Мужские имена: Алвин, Алстон, Боддинок, Брок,
Бюргел, Варрин, Вренн, Гербо, Гимбл, Глим,
Джебеддо, Димбл, Зук, Келлен, Намфудл, Ор-
рин, Рундар, Сибо, Синдри, Фонкин, Фрюг, Эл-
дон, Эрки
ГЛУБИННЫЕ ГНОМЫ
Третья подраса гномов, глубинные гномы (или свирфне-
блины), живут маленькими общинами, разбросанными в
Подземье. В отличие от дуэргаров и дроу, свирфнеблины
такие же хорошие, как их родственники с поверхности. Тем
не менее, их юмор и энтузиазм омрачены гнетущей окружа-
ющей средой, и их изобретательское мастерство в основ-
ном выражается в работе с камнем.
Женские имена: Бимпноттин, Брина, Вейуокет, До-
нелла, Дувамил, Занна, Карамип, Карлин, Лилли,
Лорилла, Лупмоттин, Маднаб, Никс, Нисса, Ода,
Орла, Ройвин, Тана, Шамил, Эливик, Элиджо-
белл, Элла
Названия кланов: Берен, Гаррик, Даергел, Мёрниг,
Накл, Нингел, Раулнор, Тимберс, Турен, Фоль-
кор, Шеппен
Прозвища: Барсук, Босоног, Двазамок, Колотушка,
Ку, Ним, Пеплосерд, Пивохлёб, Плащ, Пок, Са-
моцвет, Стамблдак, Фниппер
ИССЛЕДОВАНИЕ МИРА
Любопытные и импульсивные гномы могут пу-
ститься в приключения, чтобы увидеть мир или
из любви к исследованиям. Будучи любителями
драгоценных камней и других мелких предметов,
некоторые гномы рассматривают приключения
как быстрый, хоть и опасный, путь к богатству.
Вне зависимости от того, что побудило их к при-
ключениям, гномы, которые приняли этот образ
жизни, получают от него столько удовольствия,
сколько и от любой другой деятельности, которой
они занимаются, иногда к великому неудоволь-
ствию своих товарищей по приключению.
ОСОБЕННОСТИ ГНОМОВ
Ваш персонаж-гном обладает следующими особен-
ностями, общими для всех гномов.
Увеличение характеристик. Значение вашего
Интеллекта увеличивается на 2.
Возраст. Гномы взрослеют с той же скоростью,
что и люди, и вероятнее всего к 40 годам перехо-
дят к спокойной взрослой жизни. Они способны
прожить от 350 до почти 500 лет.
Мировоззрение. Гномы чаще всего добры.
Стремящиеся к порядку обычно становятся мудре-
цами, инженерами, исследователями, учёными или
изобретателями. Те, кто больше склонны к хаосу,
37
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
ВСЕГДА БЛАГОДАРНЫЕ
Редко можно встретить гнома, который был бы враждеб-
ным или злым, если он не перенёс тяжёлую травму. Гномы
знают, что большинство рас не разделяют их чувство
юмора, но они наслаждаются любой компанией, как и
всем, что они делают.
становятся менестрелями, мошенниками, путеше-
ственниками или искусными ювелирами. Гномы
добросердечны, и даже мошенники из них получа-
ются скорее шутливые, чем злобные.
Размер. Рост гномов между 3 и 4 футами (91 и
122 сантиметрами), а средний вес составляет 40
фунтов (18 килограмм). Ваш размер — Маленький.
Скорость. Ваша базовая скорость перемещения
равна 25 футам.
Тёмное зрение. Привыкнув к жизни под землёй,
вы обладаете превосходным зрением в темноте и
при тусклом освещении. На расстоянии в 60 футов
вы при тусклом освещении можете видеть так, как
будто это яркое освещение, и в темноте так, как
будто это тусклое освещение. В темноте вы не мо-
жете различать цвета, только оттенки серого.
Гномья хитрость. Вы совершаете с преимуще-
ством спасброски Интеллекта, Мудрости и Ха-
ризмы против магии.
Языки. Вы можете говорить, читать и писать
на Общем и Гномьем языках. Гномий язык, ис-
пользующий дварфский алфавит, хорошо известен
благодаря техническим трактатам и каталогам
знаний об окружающем мире.
Разновидности. В мирах D&D встречаются два
вида гномов — скальные и лесные гномы. Выбе-
рите один из этих видов.
ЛЕСНОЙ ГНОМ
Лесные гномы обладают природными способно-
стями к иллюзии, и унаследовали проворство и
скрытность. В мирах D&D лесные гномы встреча-
ются редко, и являются скрытным народом. Они
собираются в спрятанные в глубинах лесов об-
щины, и используют иллюзию и обман, чтобы
укрыться от опасности или скрыть свой побег в
случае обнаружения. Лесные гномы обычно друже-
любны с другими добрыми лесными народами, и
считают эльфов и добрых фей своими главными
союзниками. Эти гномы также дружат с мелкими
лесными зверушками, которые предупреждают их
об опасности.
Увеличение характеристик. Значение вашей
Ловкости увеличивается на 1.
Природная иллюзия. Вы знаете заклинание ма-
лая иллюзия. Базовой характеристикой для его ис-
пользования является Интеллект.
Общение с маленькими зверями. С помощью
звуков и жестов вы можете передавать простые
понятия Маленьким или ещё меньшим зверям.
Лесные гномы любят животных и часто держат
белок, барсуков, кроликов, кротов, дятлов и других
животных в качестве питомцев.
СКАЛЬНЫЙ ГНОМ
Скальные гномы выделяются своей изобретатель-
ностью и стойкостью. Большинство гномов в ми-
рах D&D являются скальными, включая гномов-ре-
месленников из мира Саги о Копье.
Увеличение характеристик. Значение вашего
Телосложения увеличивается на 1.
Ремесленные знания. При совершении про-
верки Интеллекта (История) применительно к ма-
гическому, алхимическому или технологическому
объекту, вы можете добавить к проверке удвоен-
ный бонус мастерства вместо обычного.
Жестянщик. Вы владеете ремесленными ин-
струментами (инструменты жестянщика). С их по-
мощью вы можете, потратив 1 час времени и ма-
териалы на сумму в 10 зм, создать Крошечное ме-
ханическое устройство (КД 5, 1 хит). Это устрой-
ство перестаёт работать через 24 часа (если вы не
потратите 1 час на поддержание его работы). Вы
можете действием разобрать его; в этом случае вы
можете получить обратно использованные матери-
алы. Одновременно вы можете иметь не более
трёх таких устройств.
При создании устройства выберите один из
следующих вариантов:
Заводная игрушка. Эта заводная игрушка изобра-
жает животное, чудовище или существо,
вроде лягушки, мыши, птицы, дракона или
солдатика. Поставленная на землю, она прохо-
дит 5 футов в случайном направлении за каж-
дый ваш ход, издавая звуки, соответствующие
изображаемому существу.
Зажигалка. Это устройство производит миниатюр-
ный огонёк, с помощью которого можно за-
жечь свечу, факел или костёр. Использование
этого устройства требует действия.
Музыкальная шкатулка. При открытии эта
шкатулка проигрывает мелодию средней
громкости. Шкатулка перестаёт играть
если мелодия закончилась или если
шкатулку закрыли.
38
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
ПОЛУЭЛЬФ
ФЛИНТ ЩУРИЛСЯ, ВГЛЯДЫВАЯСЬ ПРОТИВ СВЕТА. ОН УВИ-
дел человека, шедшего к нему по склону. Поднявшись,
Флинт отступил в тень высокой сосны, чтобы свет не
так бил в глаза. Походка человека была упругой и лёгкой —
на эльфийский лад, подумалось Флинту, — но тело выгля-
дело мускулистым и крепким, — черта не вполне эльфий-
ская. Зелёный капюшон мешал разглядеть лицо. Флинт
видел только загорелые щёки и рыжевато-русую бороду,
какие у эльфов не растут никогда. При бедре у человека
висел меч, а на плече — длинный лук. На нём была одежда
из мягкой кожи с тиснёным узором. Узор был эльфийским.
Но борода? Погодите-ка...
— Танис? — окликнул Флинт неуверенно.
— А кто же ещё! — Бородатая физиономия расплы-
лась в широченной улыбке. Танис сгрёб гнома в охапку,
оторвав его от земли. Флинт ответил объятием на
объятие, но тут же вспомнил о своём достоинстве и вы-
свободился из рук полуэльфа.
—Маргарет Уэйс и Трейси Хикмэн,
Драконы осенних сумерек
Бродящие по двум мирам, но в действительности,
не принадлежащие ни одному из них. Полуэльфы
сочетают в себе, как некоторые говорят, лучшие
качества обеих рас: человеческие любознатель-
ность, изобретательность и амбиции, приправлен-
ные изысканными чувствами, любовью к природе
и ощущением прекрасного, свойственными эль-
фам. Некоторые полуэльфы живут среди людей,
отгороженные эмоциональными и физическими
различиями, наблюдая за старением друзей и воз-
любленных, лишь слегка тронутые временем. Дру-
гие живут с эльфами в неподвластных времени
эльфийских королевствах. Они стремительно рас-
тут, и достигают зрелости, пока их сверстники
ещё остаются детьми. Многие полуэльфы не спо-
собны ужиться ни в одном обществе, и выбирают
жизнь одиноких странников или объединяются с
другими изгнанниками и неудачниками, чтобы от-
правиться к приключениям.
МЕЖ ДВУХ МИРОВ
Для людей полуэльфы выглядят эльфами, а для
эльфов они люди. Их рост примерно посередине
между людьми и эльфами, и составляет от 5 до 6
футов (от 155 до 183 сантиметров). Полуэльфы не
такие стройные, как эльфы, но и не такие широ-
коплечие как люди. Их вес колеблется между 100
и 180 фунтами (45 и 80 килограммами), и мужчины
лишь немного превосходят женщин в росте и
весе. У мужчин полуэльфов на лицах растут во-
лосы, и некоторые отращивают бороды, чтобы
скрыть своё эльфийское происхождение. Цвет во-
лос и кожи у них примерно посередине между их
людскими и эльфийскими родителями, и таким
образом разнообразие даже выше, чем у исходных
рас. Цвет глаз они обычно наследуют у эльфий-
ских родителей.
ДИПЛОМАТЫ ИЛИ СТРАННИКИ
Полуэльфы не имеют собственных государств, но
их радушно принимают в людских городах, и чуть
менее радушно в эльфийских лесах. В крупных го-
родах, в регионах, где люди и эльфы живут рядом,
численность полуэльфов иногда возрастает
39
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
настолько, что они организовывают свои собствен-
ные маленькие коммуны. Они рады обществу дру-
гих полуэльфов, единственных существ, которые
по-настоящему понимают, каково это, жить меж
двух миров.
Впрочем, в большей части мира полуэльфы
настолько редки, что могут годами не встречаться
друг с другом. Некоторые полуэльфы предпочи-
тают вообще избегать компании, и живут на при-
роде как охотники, лесники или искатели приклю-
чений, посещая цивилизованные места лишь из-
редка. Как и эльфы, благодаря своему долголетию
они движимы тягой к перемене мест и нигде не
остаются подолгу. Другие же наоборот, бросаются
в гущу социальной жизни, используя свою харизму
и социальные навыки на поприще дипломата или
мошенника.
ИМЕНА ПОЛУЭЛЬФОВ
Полуэльфы используют и человеческие и эльфий-
ские имена. Как бы подчёркивая, что они в дей-
ствительности не принадлежат ни одному из этих
обществ, полуэльфы, выросшие среди людей, полу-
чают эльфийские имена, а те, кто вырос среди
эльфов, наоборот — берут человеческие.
ОСОБЕННОСТИ ПОЛУЭЛЬФОВ
Ваш персонаж-полуэльф обладает некоторыми ка-
чествами, обычными для эльфов, и некоторыми,
присущими только полуэльфам.
Увеличение характеристик. Значение вашей Ха-
ризмы увеличивается на 2, а значения двух других
характеристик на ваш выбор увеличиваются на 1.
Возраст. Полуэльфы взрослеют с той же скоро-
стью, что и люди, и достигают зрелости к 20 го-
дам. Они живут гораздо дольше людей, часто пере-
секая рубеж в 180 лет.
Мировоззрение. Полуэльфы унаследовали
склонность к хаосу от своих эльфийских предков.
Они одинаково ценят и личную свободу и творче-
ское самовыражение, не проявляя ни тяги к ли-
дерству, ни желания следовать за лидером.
Их раздражают правила и чужие требо-
вания, и иногда они оказываются
ненадёжными и непредсказуемыми.
ПРЕВОСХОДНЫЕ ПОСЛЫ
Многие полуэльфы учатся ещё в раннем возрасте преодо-
левать враждебность и находить со всеми общий язык.
Как раса они обладают эльфийской грацией без эльфий-
ской отчуждённости, и человеческой энергичностью без
человеческой грубости. Из них часто выходят превосход-
ные послы и посредники (за исключением переговоров
между людьми и эльфами, так как каждая сторона подо-
зревает полуэльфа в приверженности другой).
Размер. Полуэльфы почти такого же размера,
как и люди. Их рост колеблется от 5 до 6 футов (от
155 до 183 сантиметров). Ваш размер — Средний.
Скорость. Базовая скорость вашего перемеще-
ния равна 30 футам.
Тёмное зрение. Благодаря вашей эльфийской
крови, вы обладаете превосходным зрением в тем-
ноте и при тусклом освещении. На расстоянии в
60 футов вы при тусклом освещении можете ви-
деть так, как будто это яркое освещение, и в тем-
ноте так, как будто это тусклое освещение. В тем-
ноте вы не можете различать цвета, только от-
тенки серого.
Наследие фей. Вы совершаете с преимуще-
ством спасброски от очарования, и вас невоз-
можно магически усыпить.
Универсальность навыков. Вы получаете вла-
дение двумя навыками на ваш выбор.
Языки. Вы можете говорить, читать и
писать на Общем, Эльфийском, и ещё
одном языке на
ваш выбор.
40
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
ПОЛУОРК
ВОЖДЬ МУРРЕН ПОДНЯЛСЯ С МЕХОВ, НА КОТОРЫХ ОН ЛЕ-
жал со своими женщинами, и натянул короткую кольчугу
из тяжёлых стальных колец на свой мощный мускули-
стый торс. Обычно он вставал раньше своих воинов, так
как в нём была сильна примесь человеческих кровей, и он
лучше переносил дневной свет. У Кровавых Черепов о во-
ине судили по его силе, бесстрашию и уму. Человеческое
происхождение — не недостаток для воина, при условии,
что он был таким же сильным, выносливым и кровожад-
ным, как его чистокровные собратья. Полуорки, которые
были слабее, чем их собратья, недолго прожили бы среди
Кровавых Черепов, как и в любом другом орочьем пле-
мени. Но часто оказывалось, что человеческая кровь да-
вала воину правильное сочетание хитрости, амбиций и
самодисциплины, чтобы добиться многого, как это сде-
лал Муррен. Он был хозяином племени, которое могло
насчитать две тысячи копий, и имело сильнейшего во-
ждя в Таре.
— Ричард Бейкер, Маг меча
Находясь ли под предводительством могучего кол-
дуна, или стараясь установить мир после многолет-
него конфликта, орки и племена людей иногда за-
ключали союзы, объединяя силы в огромные орды,
терроризирующие более цивилизованные государ-
ства по соседству. Когда такие союзы скреплялись
узами брака, появлялись полуорки. Некоторые по-
луорки возвышались, становясь гордыми вождями
племён. Их человечья кровь давала им преимуще-
ство над их чистокровными соперниками. Другие
отправлялись в мир, чтоб доказать своё превосход-
ство над представителями более цивилизованных
народов. Многие из них становились искателями
приключений, достигая величия благодаря своим
могучим свершениям, и дурной славы, благодаря
варварским нравам и дикарской ярости.
КРЕПКИЕ И ПОКРЫТЫЕ ШРАМАМИ
Серый цвет кожи, плоский лоб, выступающая че-
люсть, торчащие клыки и могучее телосложение
не оставляет сомнений в орочьем происхождении
для любого, кто смотрит на полуорка. Рост полуор-
ков между 6 и 7 футами (183 и 213 сантиметрами),
а вес обычно колеблется между 180 и 250 фунтов
(80 и 113 килограммами).
Орки гордятся своими боевыми шрамами, а
узоры, составленные из шрамов, украшают их тела.
Другие шрамы могут отмечать бывшего раба или
изгнанника. Все полуорки, живущие с орками, или
поблизости от них, имеют шрамы, следы униже-
ний и поводы для гордости, отмечающие их по-
беды и ранения. Живущие же среди людей полу-
орки могут как выставлять свои шрамы на обозре-
ние с гордостью, так и со стыдом прятать их.
МЕТКА ГРУУМША
Одноглазый бог Груумш создал орков, и даже те
орки, кто отвернулся от поклонения ему, не могут
полностью избежать его влияния. То же самое
можно сказать и про полуорков, хотя их человече-
ская кровь и снижает воздействие орочьего насле-
дия. Некоторые полуорки слышат шёпот Груумша
в своих снах, взывающий высвободить ярость, что
вскипает в них. Другие чувствуют ликование Гру-
умша когда они вступают в бой и либо ликуют
вместе с ним, либо трясутся от страха и ненави-
сти. Полуорки по природе своей не являются
злыми, но зло скрывается в них, принимают ли
они его или сопротивляются ему.
В ярости Груумша полуорки чувствуют силь-
ное возбуждение. Ярость не только ускоряет их
пульс, она заставляет их тела пылать. Колкие
41
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
оскорбления действуют на них как яд, и печаль
истощает их силы. Но когда они смеются, то де-
лают это громко и от души, и простые физиче-
ские наслаждения — пиры, выпивка, борьба, бара-
банный бой и дикие пляски — наполняют их
сердца радостью. Они, как правило, вспыльчивы,
иногда угрюмы, более склонны к действию, чем к
созерцанию и к борьбе, чем к спору. Наиболее
культурными полуорками являются те, у кого до-
статочно самоконтроля, чтобы проживать в циви-
лизованных землях.
ПЛЕМЕНА И ТРУЩОБЫ
Полуорки наиболее часто живут среди орков.
Среди других рас люди наиболее терпимо прини-
мают полуорков, поэтому полуорки, которые не
живут среди орков, чаще всего живут среди лю-
дей. Заслуживая ли признание среди жестоких
варварских племен, или борясь за выживание в
трущобах крупных городов, полуорки достигают
всего своей физической мощью, выносливостью и
решительностью, унаследованной от человеческих
предков.
ИМЕНА ПОЛУОРКОВ
Полуорки обычно имеют имена, соответствующие
культуре, в которой они были выращены. Полуорк,
который хочет находиться среди людей, может по-
менять орочье имя на человеческое. Некоторые по-
луорки с человеческими именами решают принять
гортанное орочье имя, потому что считают, что
это сделает их более устрашающими.
Мужские орочьи имена: Гел, Денч, Имш, Кет, Краск,
Муррен, Ронт, Токк, Фенг, Хенк, Холг, Шамп
Женские орочьи имена: Багги, Вола, Волен,
Евельда, Кансиф, Мев, Нига, Овак, Оунка, Сута,
Шаута, Эмен, Энгонг
ОСОБЕННОСТИ ПОЛУОРКОВ
Благодаря орочьему происхождению, ваш персо-
наж-полуорк обладает следующими особенностями.
Увеличение характеристик. Значение вашей
Силы увеличивается на 2, а значение Телосложе-
ния увеличивается на 1.
Возраст. Полуорки взрослеют немного быстрее
людей, достигая зрелости к 14 годам. Стареют они
заметно быстрее, и редко живут дольше 75 лет.
НЕПРИЯЗНЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ
Каждый полуорк находит способ, как добиться признания
тех, кто ненавидит орков. Некоторые из них скрытны, и
стараются не привлекать к себе никакого внимания. Неко-
торые из них демонстрируют благочестие и добросердеч-
ность настолько публично, насколько это возможно (неза-
висимо от того, насколько искренни эти демонстрации). А
некоторые просто стараются быть настолько жестокими,
что остальные просто избегают их.
Мировоззрение. Полуорки унаследовали склон-
ность к хаосу от своих орочьих предков, и не
особо склонны к добру. Полуорки, выросшие среди
орков и желающие прожить с ними всю жизнь,
обычно злы.
Размер. Полуорки несколько выше и массив-
нее людей. Их рост находится в промежутке от 5
до 6 футов (от 152 до 185 сантиметров). Ваш раз-
мер — Средний.
Скорость. Ваша базовая скорость перемещения
составляет 30 футов.
Тёмное зрение. Благодаря орочьей крови, вы
обладаете превосходным зрением в темноте и при
тусклом освещении. На расстоянии в 60 футов вы
при тусклом освещении можете видеть так, как
будто это яркое освещение, и в темноте так, как
будто это тусклое освещение. В темноте вы не мо-
жете различать цвета, только оттенки серого.
Угрожающий вид. Вы владеете навыком Запу-
гивание.
Непоколебимая стойкость. Если ваши хиты
опустились до нуля, но вы при этом не убиты,
ваши хиты вместо этого опускаются до 1. Вы не
можете использовать эту способность снова, пока
не завершите длительный отдых.
Свирепые атаки. Если вы совершили критиче-
ское попадание рукопашной атакой оружием, вы
можете добавить к урону ещё одну кость урона
оружия.
Языки. Вы можете говорить, читать и писать
на Общем и Орочьем языках. Орочий язык резкий
и грубый, полный твёрдых согласных. Он не имеет
собственного алфавита и использует дварфский.
42
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
ТИФЛИНГ
«НО ТЫ ЖЕ ВИДИШЬ, КАК ЛЮДИ СМОТРЯТ НА ТЕБЯ, ДИТЯ
дьявола».
Взгляд чёрных глаз, холодных, как зимняя метель,
был устремлён прямо в её душу. Её потрясла неожидан-
ная серьёзность его тона.
«Как там говорится? — спросил он. — Один — любо-
пытство, двое — заговор...»
«А трое — проклятье. — закончила она. — Думаешь,
я никогда не слышала этот бред?»
«Конечно, слышала». Когда она уставилась на него,
он добавил: «Для этого не обязательно копаться в твоих
мыслях, девочка. Это ноша каждого тифлинга. Некото-
рые ломаются под её тяжестью, некоторые спокойно
несут это бремя, некоторые даже наслаждаются им».
Он снова наклонил голову, разглядывая её с озорным блес-
ком в глазах. «А ты с этим борешься, не так ли? Как ди-
кая кошка, я бы сказал. Все упрёки и замечания лишь де-
лают твои когти острее».
— Эрин М. Эванс, Серные ангелы
Быть тифлингом — значит постоянно натыкаться
на пристальные взгляды и перешёптывания, тер-
петь страдания и оскорбления, видеть страх и не-
доверие в глазах каждого встречного. Беда в том,
что тифлинги знают причину этого — договор, за-
ключённый много поколений назад и позволив-
ший Асмодею — владыке Девяти Преисподних —
внести вклад в их родословную. Такая внешность
и природа — не их вина, а последствие древнего
прегрешения, расплачиваться за которое пред-
стоит им, их детям, и детям их детей.
ДЬЯВОЛЬСКАЯ РОДОСЛОВНАЯ
Тифлинги произошли от людей, и по большому
счёту всё ещё выглядят как люди. Тем не менее,
их дьявольское наследие оставило заметный отпе-
чаток на внешности. У тифлингов есть большие
рога, принимающие различные формы: у некото-
рых витые рога, как у барана, у других длинные и
прямые, как у газели, у третьих спиральные, как у
антилопы. Их толстый хвост, от 120 до 150 санти-
метров длиной, вьётся между ног, похлёстывая их,
когда тифлинг нервничает. Острые зубы превра-
щают улыбку в звериный оскал, а их глаза сплош-
ного цвета без намёка на зрачок или белок,
обычно чёрного, красного, белого, серебряного или
золотого цвета. Цвет кожи тифлингов может при-
нимать все тона, характерные для человека, а
также различные оттенки красного. Их волосы,
струящиеся из-за рогов, обычно тёмные, от чёр-
ного или коричневого до тёмно-красного, синего
или фиолетового.
САМОДОСТАТОЧНЫЕ И НЕДОВЕРЧИВЫЕ
Тифлинги живут небольшими общинами, в основ-
ном в людских городах, чаще всего в самых тру-
щобах, где из них вырастают жулики, воры и ко-
роли преступного мира. Иногда они живут груп-
пами среди других меньшинств, которые отно-
сятся к ним с чуть большим уважением.
У тифлингов нет родины, и они знают, что им
нужно найти свой путь в жизни, и что им понадо-
бится сила для выживания. Они с опаской отно-
сятся ко всем, кто называется их другом, но когда
кто-то проявляет доверие по отношению к ним,
они стремятся отплатить той же монетой. Для
того, кто заслужит верность тифлинга, он станет
верным другом и надёжным союзником до конца
своей жизни.
43
ЧАСТЬ 1 : РАСЫ
ИМЕНА ТИФЛИНГОВ
Имена тифлингов можно разделить на три катего-
рии. Тифлинги, выросшие в какой-либо другой
культуре, часто носят имена, характерные для этой
среды. Некоторые носят имена, передающиеся из
поколения в поколение и произошедшие из Ин-
фернального языка. А некоторые молодые ти-
флинги, стремящиеся найти своё место в этом
мире, берут имена, отражающие какую-либо добро-
детель или другую концепцию, а затем стараются
воплотить её в жизнь. Для некоторых выбранное
имя становится путеводной звездой, для другим —
тяжким грузом.
Мужские инфернальные имена: Акменос, Амнон,
Баракас, Дамакос, Йадос, Кайрон, Люцис, Ме-
лех, Мордай, Мортос, Пелайос, Скамос, Терай,
Экемон
Женские инфернальные имена: Акта, Анакис, Бри-
сеис, Дамая, Каллиста, Криелла, Лерисса, Мака-
рия, Немея, Орианна, Риета, Фелая, Эа
«Идейные» имена: Безрассудство, Вера, Идеал, Ис-
кусство, Музыка, Мука, Надежда, Напев, Нигде,
Открытость, Отчаяние, Падаль, Поиск, Почте-
ние, Поэзия, Превосходство, Скорбь, Слава, Слу-
чайность, Страх, Усталость
ОСОБЕННОСТИ ТИФЛИНГОВ
Из-за своего дьявольского происхождения все ти-
флинги обладают некоторыми общими каче-
ствами.
Увеличение характеристик. Значение вашего
Интеллекта увеличивается на 1, а значение Ха-
ризмы увеличивается на 2.
Возраст. Тифлинги взрослеют тогда же, когда
и люди, но живут немного дольше.
Мировоззрение. Может, у тифлингов и нет
врождённой тяги к злу, однако многие из них в
ВЗАИМНОЕ НЕДОВЕРИЕ
Люди склонны с недоверием относиться к тифлингам, по-
лагая, что их дьявольское наследие выражается не только
во внешнем виде, но и в их личных качествах. Владельцы
магазинов с особой тщательностью следят за вошедшими
к ним тифлингами, городская стража может пройтись за
тифлингом пару кварталов — на всякий случай, а молва
часто винит тифлингов в происходящих вокруг странно-
стях. На самом же деле родословная тифлингов ни к коей
мере не влияет на их характер. Но годы жизни в атмо-
сфере недоверия не проходят даром, по-разному сказыва-
ясь на поведении тифлингов. Некоторые соответствуют
распространённым стереотипам, другие — нет. Большин-
ство просто относятся к другим так же, как те относятся к
ним. Вырастая в таком недоверии, тифлинги зачастую
учатся преодолевать предрассудки при помощи обаяния
или запугивания.
итоге склоняются к нему. Злые они или нет, но не-
зависимая природа определяет хаотичное мировоз-
зрение большинства тифлингов.
Размер. Тифлинги по росту и телосложению
схожи с людьми. Ваш размер — средний.
Скорость. Ваша базовая скорость передвиже-
ния составляет 30 футов.
Тёмное зрение. Благодаря вашему дьяволь-
скому наследию, вы отлично видите при тусклом
свете и в темноте. На расстоянии в 60 футов вы
при тусклом освещении можете видеть так, как
будто это яркое освещение, и в темноте так, как
будто это тусклое освещение. В темноте вы не мо-
жете различать цвета, только оттенки серого.
Адское сопротивление. Вы получаете сопротив-
ление к урону огнём.
Дьявольское наследие. Вы знаете заклинание
чудотворство. При достижении 3 уровня вы мо-
жете один раз в день активировать адское воз-
мездие как заклинание 2 уровня. При достижении
5 уровня вы также можете один раз в день акти-
вировать заклинание тьма. «Раз в день» означает,
что вы должны окончить продолжительный от-
дых, прежде чем сможете наложить это заклина-
ние ещё раз посредством данного умения. Базовой
характеристикой для этих заклинаний является
Харизма.
Языки. Вы можете говорить, читать и писать
на Общем и Инфернальном.
45
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ГЛАВА 3: КЛАССЫ
СКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ — НЕОБЫЧНЫЕ
существа, движимые жаждой жиз-
ненных потрясений, на которые дру-
гие никогда бы не осмелились. Это
герои, вынужденные исследовать
тёмные уголки мира и принимать ис-
пытания, которым большинство жен-
щин и мужчин не смогли бы противостоять.
Класс является основным мерилом способно-
стей вашего персонажа. Это больше чем профессия,
это призвание вашего персонажа. Класс формирует
ваше представление о мире и взаимодействие с
ним, а также ваше отношение к другим существам
и силам мультивселенной. Воин, например, может
смотреть на мир прагматично, с точки зрения стра-
тегии и манёвров, и видеть себя всего лишь пеш-
кой в большой игре. Жрец напротив, может видеть
себя в качестве усердного служителя разворачиваю-
щегося грандиозного плана божества, или назрева-
ющего конфликта между различными богами. У во-
ина есть связи в организациях наёмников или вой-
сках, а жрец может знать множество священников,
паладинов и последователей, разделяющих его веру.
Ваш класс даёт вам целый ряд особых умений,
таких как мастерство воина во владении оружием
и доспехами, и заклинания волшебника. На низких
уровнях ваш класс даёт вам только два или три
умения, но при получении новых уровней вы полу-
чите новые, и ваши существующие умения улуч-
шатся. Описание каждого класса в этой главе
включает в себя таблицу с кратким перечнем всех
преимуществ, которые вы получаете на каждом
уровне, и подробное описание каждого умения.
Искатели приключений иногда развиваются
сразу в нескольких классах. Плут может поменять
жизненный путь и дать присягу паладина. Варвар
может обнаружить скрытые магические способно-
сти и практиковаться в классе чародей, продолжая
совершенствоваться как варвар. Эльфы известны
тем, что сочетают военное мастерство с магической
подготовкой и развиваются как воины и волшеб-
ники одновременно. Опциональные правила такого
комбинирования классов называются мультикласси-
рованием, и описаны в главе 6.
Двенадцать классов, перечисленные в таблице
«Классы», встречаются почти во всех мирах D&D и
определяют наиболее типичных искателей приклю-
чений.
КЛАССЫ
Класс Описание
Кость
Хитов
Основная
характеристика
Владение
спасбросками
Владение
доспехами и оружием
Бард Вдохновляющий заклинатель, черпа-
ющий мощь в музыке созидания
к8 Харизма Ловкость и
Харизма
Лёгкие доспехи, простое оружие,
длинные мечи, короткие мечи,
рапиры, ручные арбалеты
Варвар Свирепый воин, способный впадать в
боевую ярость
к12 Сила Сила и
Телосложение
Лёгкие и средние доспехи, щиты,
простое и воинское оружие
Воин Мастер сражения, опытный во владе-
нии различным оружием и доспехами
к10 Сила или Лов-
кость
Сила и
Телосложение
Все доспехи, щиты, простое и во-
инское оружие
Волшебник Учёный заклинатель, способный мани-
пулировать структурой реальности
к6 Интеллект Интеллект и
Мудрость
Боевые посохи, дротики, кин-
жалы, лёгкие арбалеты, пращи
Друид Проповедник Старой Веры, владею-
щий силами природы — лунным све-
том и ростом растений, огнём и мол-
нией, и принимающий облик животных
к8 Мудрость Интеллект и
Мудрость
Лёгкие и средние доспехи (неме-
таллические), щиты (неметалли-
ческие), боевые посохи, булавы,
дротики, дубинки, кинжалы, ко-
пья, метательные копья, пращи,
серпы, скимитары
Жрец Священнослужитель-заступник, вла-
деющий божественной магией и со-
стоящий на службе высших сил
к8 Мудрость Мудрость и
Харизма
Лёгкие и средние доспехи, щиты,
простое оружие
Колдун Обладатель магии, полученной по-
средством сделки с экстрапланарной
сущностью
к8 Харизма Мудрость и
Харизма
Лёгкие доспехи, простое оружие
Монах Мастер боевых искусств, использую-
щий мощь тела в поисках физиче-
ского и духовного совершенства
к8 Ловкость и
Мудрость
Сила и
Ловкость
Простое оружие, короткие мечи
Паладин Святой воин, связанный духовным
обетом
к10 Сила и
Харизма
Мудрость и
Харизма
Все доспехи, щиты, простое и во-
инское оружие
Плут Мошенник, который использует хит-
рость и обман, чтобы одолеть пре-
пятствия и противников
к8 Ловкость Ловкость и
Интеллект
Лёгкие доспехи, простое оружие,
длинные мечи, короткие мечи,
рапиры, ручные арбалеты
Следопыт Воитель, использующий боевое искус-
ство и магию природы для борьбы с
угрозами на окраинах цивилизации
к10 Ловкость и
Мудрость
Сила и
Ловкость
Лёгкие и средние доспехи, щиты,
простое и воинское оружие
Чародей Заклинатель, черпающий магию в себе,
получив её в дар или как наследие
к6 Харизма Телосложение
и Харизма
Боевые посохи, дротики, кин-
жалы, лёгкие арбалеты, пращи
46
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ВАРВАР
Высокий, закутанный в шкуры дикарь пробира-
ется сквозь метель, сжимая в руке свой топор. Он
со смехом бросается на морозного великана, кото-
рый посмел убить лося в стаде его народа.
Полуорк рычит на храбреца, осмелившегося по-
сягнуть на его первенство в племени, готовый
свернуть ему шею голыми руками, как он посту-
пил с предыдущими шестью соперниками.
С пеной у рта дварф швыряет свой шлем в
лицо напавшему дроу, и резко разворачивается,
впечатав бронированный локоть в живот второму.
Несмотря на разнообразие, всех варваров объ-
единяет одно — их ярость. Необузданный, неугаси-
мый и бездумный гнев. Не просто эмоция, их
ярость как свирепость загнанного в угол хищника,
как безжалостный удар урагана, как штормовые
валы океана.
Ярость некоторых из них проистекает из обще-
ния со свирепыми духами животных. Другие чер-
пают её из злости на полную боли и страдания дей-
ствительность. Но для каждого варвара ярость —
это источник не только боевого безумия, но и неве-
роятных рефлексов, стойкости, а также непревзой-
дённой силы.
ПЕРВОБЫТНЫЕ ИНСТИНКТЫ
Жители посёлков и городов настолько гордятся
своей цивилизованностью, отличающей их от жи-
вотных, словно отрицание собственной природы
подчёркивает их превосходство. Варвары же,
напротив, считают цивилизованность проявлением
слабости. Связь между их животными инстинк-
тами, первобытной энергетикой и свирепой яро-
стью очень сильна. Варвары чувствуют себя не-
уютно в окружении стен или в толпе, но раскры-
ваются в родных диких просторах, в тундре, джун-
глях или степях, где их племена живут и охотятся.
Лучше всего варвары проявляют себя посреди
хаоса битвы. Они могут впасть в состояние бер-
серка, утратив контроль над собственной яростью,
и получая взамен нечеловеческую силу и стой-
кость. Варвар может лишь несколько раз восполь-
зоваться резервами собственного гнева, прежде
чем ему потребуется отдых, но обычно этих не-
скольких раз хватает, чтобы справиться с любой
угрозой, встреченной на пути.
ЖИЗНЬ, ПОЛНАЯ ОПАСНОСТЕЙ
Не все члены племён, которых в цивилизованном
обществе называют варварами, имеют класс «вар-
вар». Настоящий варвар среди этих людей так же
редок, как опытный воин в городе, и он испол-
няет схожую роль защитника людей и военного
лидера. Жизнь в диких местах таит в себе опас-
ность: соперничающие племена, смертельно опас-
ная погода и ужасные чудовища. И варвар броса-
ется в борьбу с этими опасностями, защищая
своих людей.
47
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ВАРВАР
Уровень
Бонус
мастерства Умения Ярость
Урон
ярости
1 +2 Защита без
доспехов, Ярость
2 +2
2 +2 Безрассудная атака,
Чувство опасности
2 +2
3 +2 Путь дикости 3 +2
4 +2 Увеличение
характеристик
3 +2
5 +3 Быстрое передвижение,
Дополнительная атака
3 +2
6 +3 Умение пути 4 +2
7 +3 Дикий инстинкт 4 +2
8 +3 Увеличение
характеристик
4 +2
9 +4 Сильный критический
удар (1 кость)
4 +3
10 +4 Умение пути 4 +3
11 +4 Непреклонная ярость 4 +3
12 +4 Увеличение
характеристик
5 +3
13 +5 Сильный критический
удар (2 кости)
5 +3
14 +5 Умение пути 5 +3
15 +5 Непрерывная ярость 5 +3
16 +5 Увеличение
характеристик
5 +4
17 +6 Сильный критический
удар (3 кости)
6 +4
18 +6 Неукротимая мощь 6 +4
19 +6 Увеличение
характеристик
6 +4
20 +6 Дикий чемпион Неограниченно +4
Смелость перед лицом опасности делает вар-
вара превосходным кандидатом в искатели при-
ключений. Кочевой образ жизни часто привычен
для примитивных племён, и непоседливая жизнь
авантюристов не составляет трудности для варвара.
Некоторые варвары скучают по сплочённому семей-
ному укладу своих племён, но в конце концов нахо-
дят замену в узах, связывающих членов отряда.
СОЗДАНИЕ ВАРВАРА
Когда вы создаёте персонажа варвара, подумайте
о том, откуда ваш персонаж прибыл, и о том, ка-
кое место в мире он занимает. Поговорите с ва-
шим Мастером о подходящем происхождении ва-
шего варвара. Пришли ли вы из далёких земель,
став чужаком на новой территории? Или кампа-
ния происходит в жестоких землях, где варвары
являются обычным делом?
Что заставило вас вести жизнь искателя при-
ключений? Вы соблазнились переселением на но-
вые земли обещаниями богатства? Вы присоеди-
нились к солдатам этих земель перед лицом об-
щей угрозы? Может, чудовища или вторжение
орды изгнали вас из вашей родины, сделав безрод-
ным беженцем? Может быть, вы были пленником
на войне, приведённым в цепях в «цивилизован-
ные» земли и только там завоевавшим свою сво-
боду? Или, возможно, вы были изгнаны своим
народом из-за совершённого вами преступления,
нарушения табу, или в результате переворота, по-
сле которого вы были свергнуты со своего места у
власти.
БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ
Вы можете быстро создать варвара, следуя этим
рекомендациям. Во-первых, у вашей Силы должно
быть наивысшее значение. Следующим по вели-
чине должно быть Телосложение. Во-вторых, выбе-
рите предысторию «чужеземец».
КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ
Варвары обладают следующими классовыми уме-
ниями.
ХИТЫ
Кость Хитов: 1к12 за каждый уровень варвара
Хиты на 1 уровне: 12 + модификатор Телосложения
Хиты на следующих уровнях: 1к12 (или 7) + модифи-
катор Телосложения за каждый уровень вар-
вара после первого
ВЛАДЕНИЕ
Доспехи: Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты
Оружие: Простое оружие, воинское оружие
Инструменты: Нет
Спасброски: Сила, Телосложение
Навыки: Выберите два навыка из следующих: Ат-
летика, Внимательность, Выживание, Запугива-
ние, Природа, Уход за животными
48
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
СНАРЯЖЕНИЕ
Вы начинаете со следующим снаряжением в до-
полнение к снаряжению, полученному за вашу
предысторию:
• а) секира или б) любое воинское рукопашное
оружие
• а) два ручных топора или б) любое простое
• оружие
• Набор путешественника и четыре метатель-
ных копья
ЗАЩИТА БЕЗ ДОСПЕХОВ
Если вы не носите доспехов, ваш Класс Доспеха
равен 10 + модификатор Ловкости + модификатор
Телосложения. Вы можете использовать щит, не
теряя этого преимущества.
ЯРОСТЬ
В бою вы сражаетесь с первобытной свирепостью.
В свой ход вы можете бонусным действием войти
в состояние ярости.
В состоянии ярости вы получаете следующие
преимущества, если не носите тяжёлую броню:
• Вы совершаете с преимуществом проверки и
спасброски Силы.
• Если вы совершаете рукопашную атаку ору-
жием, используя Силу, вы получаете бонус к
броску урона, соответствующий вашему
уровню варвара, как показано в колонке «урон
ярости» таблицы «Варвар».
• Вы получаете сопротивление дробящему, колю-
щему и рубящему урону.
Если вы были способны использовать заклинания,
то вы не можете использовать или концентриро-
ваться на заклинаниях, пока находитесь в состоя-
нии ярости.
Ваша ярость длится 1 минуту. Она прекраща-
ется раньше, если вы потеряли сознание, если вы
закончили ход, не атаковав враждебное по отно-
шению к вам существо с момента окончания про-
шлого хода, или если вы с момента окончания про-
шлого хода не получили урон. Также вы можете
прекратить свою ярость бонусным действием.
Если вы впадали в состояние ярости макси-
мальное для вашего уровня количество раз (смот-
рите колонку «ярость»), то вы должны совершить
продолжительный отдых, прежде чем сможете ис-
пользовать ярость ещё раз.
БЕЗРАССУДНАЯ АТАКА
Начиная со 2 уровня вы способны отбросить лю-
бую заботу о защите, чтобы атаковать ожесто-
чённо и безрассудно. Когда вы совершаете первую
атаку в свой ход, вы можете решить, что будете
атаковать безрассудно. Решившись на это, вы в
этом ходу совершаете рукопашные атаки оружием,
использующие Силу, с преимуществом, но все
броски атаки по вам до вашего следующего хода
тоже совершаются с преимуществом.
ЧУВСТВО ОПАСНОСТИ
На 2 уровне вы получаете обострённое ощущение
происходящего вокруг, помогающее вам избегать
опасности.
Вы совершаете с преимуществом спасброски
Ловкости от эффектов, которые вы можете ви-
деть, такие как заклинания и ловушки. Для ис-
пользования этого преимущества вы не должны
быть ослеплены, оглушены и не должны быть не-
дееспособны.
ПУТЬ ДИКОСТИ
На 3 уровне вы выбираете путь, определяющий
природу вашей ярости. Выберите путь берсерка
или путь тотемного воина. Они перечислены в
49
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
конце описания класса. Ваш выбор обеспечит вам
умения на 3, 6, 10 и 14 уровнях.
УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
При достижении 4, 8, 12, 16 и 19 уровней вы мо-
жете повысить значение одной из ваших характе-
ристик на 2 или двух характеристик на 1. Как
обычно, значение характеристики при этом не
должно превысить 20.
БЫСТРОЕ ПЕРЕДВИЖЕНИЕ
Начиная с 5 уровня ваша скорость передвижения
увеличивается на 10 футов, если вы не носите тя-
жёлые доспехи.
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ АТАКА
Начиная с 5 уровня, если вы в свой ход соверша-
ете действие Атака, вы можете совершить две
атаки вместо одной.
ДИКИЙ ИНСТИНКТ
С 7 уровня ваши инстинкты настолько обостря-
ются, что вы совершаете с преимуществом броски
инициативы.
Кроме того, если вы были захвачены врасплох
в начале боя, и вы не являетесь недееспособным,
вы можете в первом ходу действовать нормаль-
ным образом, но только если вы впадёте в ярость
раньше всех других действий в этом ходу.
СИЛЬНЫЙ КРИТИЧЕСКИЙ УДАР
Начиная с 9 уровня вы можете бросать одну до-
полнительную кость урона оружия, когда определя-
ете дополнительный урон от критического попада-
ния рукопашной атакой.
Количество костей увеличивается до двух на
13 уровне и трёх на 17 уровне.
НЕПРЕКЛОННАЯ ЯРОСТЬ
Начиная с 11 уровня ваша ярость позволяет вам
сражаться, несмотря на тяжелейшие раны. Если
ваши хиты опустилось до 0, когда вы находились
в состоянии ярости, и вы не умерли сразу, вы мо-
жете совершить спасбросок Телосложения со Сл
10. В случае успеха ваше здоровье опускается всего
лишь до 1.
Каждый раз, когда вы используете эту способ-
ность повторно, Сл спасброска повышается на 5.
Когда вы закончите короткий либо продолжитель-
ный отдых, Сл снова равняется 10.
НЕПРЕРЫВНАЯ ЯРОСТЬ
Начиная с 15 уровня ваша ярость становится
настолько сильной, что досрочно прекращается
только если вы теряете сознание или сами прекра-
щаете её.
НЕУКРОТИМАЯ МОЩЬ
Начиная с 18 уровня, если результат вашей про-
верки Силы оказался меньше значения вашей
Силы, то вы можете использовать значение харак-
теристики вместо результата проверки.
ДИКИЙ ЧЕМПИОН
К 20 уровню вы становитесь воплощением силы
дикой природы. Значение Силы и Телосложения
увеличивается на 4. Максимальное значение для
этих характеристик теперь 24.
ПУТЬ ДИКОСТИ
В сердце каждого варвара пылает ярость, и в
этом горниле выплавляется путь к величию вар-
вара. Разные варвары связывают свою ярость с
разными источниками. Для некоторых это внут-
реннее вместилище, где боль, горе и гнев сплавля-
ются в кипящую ярость. Для других же это благо-
словение, даруемое тотемным животным.
ПУТЬ БЕРСЕРКА
Для некоторых варваров ярость это способ дости-
жения цели, и этой целью является насилие. Путь
берсерка это путь, залитый кровью, путь несдер-
живаемой ярости. Впадая в ярость берсерка, вы
бросаете себя в хаос боя, не заботясь более о соб-
ственном здоровье.
БЕШЕНСТВО
Если вы выбрали этот путь, то начиная с 3 уровня,
находясь в состоянии ярости, вы можете впасть в
бешенство. В этом случае, пока ваша ярость не
прекратилась, вы можете в каждый свой ход по-
сле текущего совершать бонусным действием одну
рукопашную атаку оружием. После окончания яро-
сти вы получаете один уровень усталости (как опи-
сано в приложении А).
БЕЗДУМНАЯ ЯРОСТЬ
Начиная с 6 уровня вы не можете быть испуганы
или очарованы, пока находитесь в состоянии яро-
сти. Если вы были испуганы или очарованы до
того, как впали в состояние ярости, эти эффекты
приостанавливаются до окончания вашей ярости.
ПУГАЮЩЕЕ ПРИСУТСТВИЕ
Начиная с 10 уровня, вы можете действием пугать
других своим ужасающим видом. Чтобы сделать
это, выберите существо в пределах 30 футов от
себя, которое вы можете видеть. Если оно может
видеть или слышать вас, оно должно совершить
успешный спасбросок Мудрости (Сл равна
8 + ваш бонус мастерства + ваш моди-
фикатор Харизмы), иначе станет
испуганным вами до конца
вашего следующего хода.
В последующие ходы вы
можете действием
поддерживать этот
эффект до конца
своего следующего
хода.
50
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
Эффект оканчивается, если цель оказалась вне ли-
нии обзора, или далее чем в 60 футах от вас.
Если существо преуспело в спасброске, вы не
можете использовать на нём это умение следую-
щие 24 часа.
ОТВЕТНЫЙ УДАР
Начиная с 14 уровня, при получении урона от суще-
ства, находящегося в пределах 5 футов от вас, вы
можете реакцией совершить по нему рукопашную
атаку оружием.
ПУТЬ ТОТЕМНОГО ВОИНА
Путь тотемного воина — духовный путь, в котором
дух зверя становится для варвара наставником, за-
щитником и вдохновителем. В бою дух тотема да-
рует вам сверхъестественную мощь, наполняя
вашу ярость магической силой.
Большинство варварских племён связывают
свои кланы с конкретными духами-покровителями,
и иметь несколько тотемных духов считается не-
обычным, хотя такие исключения и случаются.
ИСКАТЕЛЬ ДУХОВ
Ваш путь, тесно связанный с дикой природой,
даёт вам близость с животными. На 3 уровне, если
вы выбрали этот путь, вы получаете возможность
использовать заклинания животные чувства и раз-
говор с животными, но только в виде ритуалов,
как описано в главе 10.
ТОТЕМНЫЙ ДУХ
На 3 уровне, встав на этот путь, вы выбираете сво-
его тотемного духа, и получаете его умения. Вы
должны сделать или приобрести тотем: физиче-
ский предмет (амулет или похожее украшение), со-
держащий мех или кожу, перья, когти, зубы или
кости тотемного животного. Если хотите, можете
приобрести незначительные физические измене-
ния, напоминающие ваше тотемное животное.
Например, если вашим тотемным животным явля-
ется медведь, вы можете получить необычную во-
лосатость и толстокожесть, а если это орёл, то
ваши глаза могут приобрести ярко-жёлтый цвет.
Ваше тотемное животное должно относиться
к одному из перечисленных ниже, но быть есте-
ственным для вашей родной местности. Например,
вместо орла может быть ястреб или гриф.
Волк. Пока вы находитесь в состоянии ярости,
ваши друзья совершают броски рукопашных атак
по всем враждебным вам существам, находя-
щимся в пределах 5 футов от вас, с преимуще-
ством. Дух волка делает вас вожаком стаи.
Медведь. В состоянии ярости вы получаете со-
противление всем видам урона кроме урона психиче-
ской энергией. Дух медведя делает вас достаточно
крепким, чтобы выдержать любое испытание.
Орёл. Когда вы находитесь в состоянии ярости
и не носите тяжёлых доспехов, другие существа
совершают провоцированные атаки по вам с по-
мехой. В свой ход вы можете совершать Рывок
бонусным действием. Дух орла превращает вас в
хищника, с лёгкостью носящегося по полю боя.
АСПЕКТ ЗВЕРЯ
На 6 уровне вы получаете волшебное свойство, за-
висящее от выбранного вами тотемного живот-
ного. Вы можете выбрать то же животное, что и
на 3 уровне, либо другое.
Волк. Вы получаете чутьё охотящегося волка.
Вы можете идти по следу существа, путешествуя
в быстром темпе, или передвигаться скрытно, пу-
тешествуя в нормальном темпе (смотрите правила
по темпам путешествия в главе 8).
Медведь. Вы получаете мощь медведя. Ваша
способность переносить тяжести (включая макси-
мальный вес нагрузки и подъёма) удваивается, и
вы совершаете с преимуществом проверки Силы,
совершённые, чтобы толкать, тянуть, поднимать
или ломать предметы.
Орёл. Вы получаете зоркость орла. Вы без за-
труднений можете видеть на расстоянии до одной
мили, и способны различить мельчайшие детали,
рассматривая что-то на расстоянии до 100 футов
(30 метров). Кроме того, тусклое освещение более
не накладывает помеху на проверки Мудрости
(Внимательность).
ГУЛЯЮЩИЙ С ДУХАМИ
На 10 уровне вы получаете способность использо-
вать заклинание общение с природой в качестве
ритуала. Когда вы делаете это, призрачная версия
одного из ваших тотемных животных является
вам и сообщает необходимую информацию.
ГАРМОНИЯ ТОТЕМА
На 14 уровне вы получаете волшебное свойство, за-
висящее от выбранного вами тотемного живот-
ного. Вы можете выбрать то же животное, что и
ранее, либо другое.
Волк. Пока вы в состоянии ярости, вы можете
в свой ход бонусным действием сбить с ног суще-
ство Большого или менее размера, когда попада-
ете по нему атакой рукопашным оружием.
Медведь. Пока вы в состоянии ярости, все
враждебные существа в пределах 5 футов от вас
совершают с помехой броски атак, нацеленных не
на вас и не на другое существо с таким же свой-
ством. Противники получают иммунитет к этому
эффекту, если не могут видеть или слышать вас,
либо если они не могут быть напуганы.
Орёл. Находясь в состоянии ярости, вы приоб-
ретаете скорость полёта, равную вашей скорости
передвижения. Это преимущество работает только
в коротком промежутке времени. Если вы завер-
шите свой ход в воздухе, где ничто не будет вас
поддерживать, вы упадёте.
51
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
БАРД
Напевая, и перебирая пальцами по
старинному монументу, найденному
в заброшенных руинах, полуэльфийка
в обветшалом кожаном доспехе переби-
рает знания, мелькающие в её голове,
вызывая силой магии, заключённой в пе-
сне, людей, которые построили этот монумент
и загадочное предание, которое он изображает.
Суровый человеческий воин ритмично ударяет
своим мечом плашмя о доспех, задавая темп сво-
его военного распева, вдохновляя спутников на от-
вагу и героизм. Магия его песни укрепляет и под-
бадривает их.
Смеясь, и настраивая свою цитру, девушка-
гном накладывает тонкую магию на собравшихся
дворян, гарантируя, что слова её спутников будут
хорошо восприняты.
Неважно, кем является бард: учёным, скаль-
дом или проходимцем; он плетёт магию из слов и
музыки, вдохновляя союзников, деморализуя про-
тивников, манипулируя сознанием, создавая
иллюзии, и даже исцеляя раны.
МУЗЫКА И МАГИЯ
В мирах D&D слова и музыка это не просто коле-
бания воздуха, тут они содержат в себе силу. И
бард является мастером речей, песен, и волшеб-
ства, заложенного в них. Барды говорят, что вся
мультивселенная была вызвана к существованию
и сформирована словами, которые произнесли
боги. И отражения этих первородных Слов Творе-
ния до сих пор звучат в космосе. Музыка бардов
это попытка уловить эти отзвуки и тонко вплести
их в свои заклинания.
Наиболее сильной чертой бардов является их
исключительная разносторонность. Многие барды
предпочитают держаться не на передовой в бою,
используя свою магию для вдохновения союзни-
ков и препятствования противникам на расстоя-
нии. Но барды способны защищать себя и в ближ-
нем бою, при необходимости используя магию для
укрепления своих клинков и доспехов. Их заклина-
ния чаще предназначены для очарования и созда-
ния иллюзий, а не для создания явных разруше-
ний. Они обладают обширными знаниями во мно-
жестве тематик и естественные способности, кото-
рые позволяют им делать хорошо практически
всё. Барды становятся мастерами в тех талантах,
к которым стремятся их умы, оттачивая их до со-
вершенства, от музыкальных выступлений до эзо-
терических знаний.
ОБУЧЕНИЕ НА ОПЫТЕ
Истинные барды не являются обыденной вещью
в мире. Не каждый менестрель, поющий в та-
верне, или шут, скачущий при королевском дворе,
является бардом. Чтобы обнаружить скрытую в
музыке магию, требуется тяжёлое обучение и не-
которая степень природного таланта, чего боль-
шинству трубадуров и жонглёров недостаёт. Од-
нако, определить разницу между этими исполните-
лями может быть трудно. Жизнь барда проходит
в странствиях по землям и посвящена сбору зна-
ний, повествованию историй, и существованию за
счёт благодарности публики, как и у любого дру-
гого артиста. Но глубина знаний, уровень музы-
кального мастерства и связь с магией ставит бар-
дов на другую ступень от их собратьев.
Барды редко селятся надолго в одном месте, и
их естественная тяга к странствиям связана с по-
иском новых сказаний, обучением новым навыкам
и открытию новых горизонтов, что делает карьеру
52
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
искателя приключений для них естественным при-
званием. Каждое приключение — это возможность
чему-то научиться, попрактиковать разные
навыки, проникнуть в давно заброшенные гроб-
ницы, обнаружить утраченные произведения ма-
гии, расшифровать старые фолианты, пройтись по
незнакомым местам, или столкнуться с экзотиче-
скими существами. Барды любят сопровождать ге-
роев, чтобы засвидетельствовать их свершения из
первых рук. Бард, который может рассказать впе-
чатляющую историю из личного опыта, зарабаты-
вает известность среди других бардов. Более того,
после повествования такого большого количества
историй о великих свершениях героев, многие
барды принимают их близко к сердцу и хотят
принять роль героя сами.
СОЗДАНИЕ БАРДА
Барды процветают за счет историй, не важно,
правдивы они или нет. Ваша предыстория и мо-
тивы не так важны, как истории, что ваш персо-
наж рассказывает о себе. Возможно, у вас было
безопасное и ничем не примечательное детство. В
нём нет хороших историй, чтобы поведать о них,
но вы можете изобразить себя сиротой, воспитан-
ным ведьмой на зловещем болоте. Или ваше дет-
ство действительно может быть достойным исто-
рии. Некоторые барды приобретают свою волшеб-
ную музыку необычайными способами, в том
числе под влиянием фей или других сверхъесте-
ственных существ.
Были ли вы учеником у мастера, следуя за бо-
лее опытным бардом, пока не начали следовать
своему собственному пути? Или посещали колле-
гию, где вы обучались знаниям бардов и практи-
ковали свою музыкальную магию? Может быть,
вы в молодости сбежали из дома, или став сиро-
той подружились с бродячим бардом, который стал
вашим наставником. Или вы могли быть избало-
ванным знатным ребенком, обученным мастером.
Может быть, вы попали в лапы
ведьмы, совершив сделку, посули-
вшую вам музыкальный дар вдо-
бавок к вашей жизни и свободе,
но какой ценой?
БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ
Вы можете быстро создать барда, следуя этим ре-
комендациям. Во-первых, у вашей Харизмы
должно быть наивысшее значение. Следующей по
величине характеристикой должна быть Ловкость.
Во-вторых, выберите предысторию «артист». В-тре-
тьих, получите заговоры злая насмешка и пляшу-
щие огоньки вместе со следующими заклинани-
ями 1 уровня: волна грома, лечащее слово, обнару-
жение магии и очарование личности.
КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ
Барды обладают следующими классовыми умени-
ями.
ХИТЫ
Кость Хитов: 1к8 за каждый уровень барда
Хиты на 1 уровне: 8 + модификатор Телосложения
Хиты на следующих уровнях: 1к8 (или 5) + модифи-
катор Телосложения за каждый уровень барда
после первого
ВЛАДЕНИЕ
Доспехи: Лёгкие доспехи
Оружие: Простое оружие, длинные мечи, короткие
мечи, рапиры, ручные арбалеты
Инструменты: Три музыкальных инструмента на
ваш выбор
Спасброски: Ловкость, Харизма
Навыки: Выберите три любых
СНАРЯЖЕНИЕ
Вы начинаете со следующим снаряжением в до-
полнение к снаряжению, полученному за вашу
предысторию:
• а) рапира, б) длинный меч или в) любое про-
стое оружие
• а) набор дипломата или б) набор артиста
• а) лютня или б) любой другой музыкальный
инструмент
• Кожаный доспех и кинжал
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
Вы научились изменять ткань реальности в соот-
ветствии с вашими волей и музыкой. Ваши закли-
нания являются частью вашего обширного репер-
туара; это магия, которой вы найдёте применение
в любой ситуации. Общие правила по использова-
нию заклинаний смотрите в главе 10, а в главе 11
вы найдёте список заклинаний, доступных барду.
ЗАГОВОРЫ
Вы знаете два заговора из списка доступных для
барда на ваш выбор. При достижении более высо-
ких уровней вы выучите новые, в соответствии с
колонкой «известные заговоры».
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
53
ЯЧЕЙКИ ЗАКЛИНАНИЙ
Таблица «Бард» показывает, сколько ячеек закли-
наний у вас есть для заклинаний 1 и других уров-
ней. Для использования заклинания вы должны
потратить ячейку соответствующего, либо превы-
шающего уровня. Вы восстанавливаете все потра-
ченные ячейки в конце продолжительного отдыха.
Например, если вы знаете заклинание 1 уровня
лечение ран, и у вас есть ячейки 1 и 2 уровней, вы
можете использовать его с помощью любой из
этих ячеек.
ИЗВЕСТНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ ПЕРВОГО И БОЛЕЕ
ВЫСОКИХ УРОВНЕЙ
Вы знаете четыре заклинания 1 уровня на свой
выбор из списка доступных барду.
Колонка «известные заклинания» показывает,
когда вы сможете выучить новые заклинания.
Уровень заклинаний не должен превышать уро-
вень самой высокой имеющейся у вас ячейки за-
клинаний. Например, когда вы достигнете 3
уровня в этом классе, вы можете выучить одно
новое заклинание 1 или 2 уровня.
Кроме того, когда вы получаете новый уровень
в этом классе, вы можете одно из известных вам
заклинаний барда заменить на другое из списка
барда, уровень которого тоже должен соответство-
вать имеющимся ячейкам заклинаний.
БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ
При накладывании заклинаний бард использует
свою Харизму. Ваша магия проистекает из сердеч-
ности и душевности, которую вы вкладываете в
исполнение музыки и произнесение речей. Вы ис-
пользуете Харизму в случаях, когда заклинание
ссылается на базовую характеристику. Кроме того,
вы используете Харизму при определении Сл спа-
сбросков от ваших заклинаний, и при броске
атаки заклинаниями.
Сл спасброска = 8 + бонус мастерства +
модификатор Харизмы
Модификатор броска атаки = бонус мастерства
+ модификатор Харизмы
ИСПОЛНЕНИЕ РИТУАЛОВ
Вы можете исполнить любое известное вам закли-
нание барда в качестве ритуала, если заклинание
позволяет это.
ФОКУСИРОВКА ЗАКЛИНАНИЯ
Вы можете использовать ваш музыкальный ин-
струмент (смотрите в главе 5) в качестве фокуси-
ровки для ваших заклинаний барда.
ВДОХНОВЕНИЕ БАРДА
Своими словами или музыкой вы можете вдохнов-
лять других. Для этого вы должны бонусным дей-
ствием выбрать одно существо, отличное от вас, в
пределах 60 футов, которое может вас слышать.
Это существо получает кость бардовского вдохно-
вения — к6.
В течение следующих 10 минут это существо
может один раз бросить эту кость и добавить ре-
зультат к проверке характеристики, броску атаки
или спасброску, который оно совершает. Существо
может принять решение о броске кости вдохнове-
ния уже после броска к20, но должно сделать это
прежде, чем Мастер объявит результат броска. Как
только кость бардовского вдохновения брошена,
она исчезает. Существо может иметь только одну
такую кость одновременно.
Вы можете использовать это умение количе-
ство раз, равное модификатору вашей Харизмы,
но как минимум один раз. Потраченные использо-
вания этого умения восстанавливаются после про-
должительного отдыха.
Ваша кость бардовского вдохновения изменя-
ется с ростом вашего уровня в этом классе. Она
становится к8 на 5 уровне, к10 на 10 уровне и к12
на 15 уровне.
БАРД
Уровень
Бонус
мастерства Умения
Известные
заговоры
Известные
заклинания
Ячейки заклинаний на уровень заклинаний
1 2 3 4 5 6 7 8 9
1 +2 Использование заклинаний,
Вдохновение барда (к6)
2 4 2 — — — — — — — —
2 +2 Мастер на все руки, Песнь отдыха (к6) 2 5 3 — — — — — — — —
3 +2 Коллегия бардов, Компетентность 2 6 4 2 — — — — — — —
4 +2 Увеличение характеристик 3 7 4 3 — — — — — — —
5 +3 Вдохновение барда (к8),
Источник вдохновения
3 8 4 3 2 — — — — — —
6 +3 Контрочарование,
Умение коллегии бардов
3 9 4 3 3 — — — — — —
7 +3 — 3 10 4 3 3 1 — — — — —
8 +3 Увеличение характеристик 3 11 4 3 3 2 — — — — —
9 +4 Песнь отдыха (к8) 3 12 4 3 3 3 1 — — — —
10 +4 Вдохновение барда (к10),
Компетентность, Тайны магии
4 14 4 3 3 3 2 — — — —
11 +4 — 4 15 4 3 3 3 2 1 — — —
12 +4 Увеличение характеристик 4 15 4 3 3 3 2 1 — — —
13 +5 Песнь отдыха (к10) 4 16 4 3 3 3 2 1 1 — —
14 +5 Тайны магии,
Умение коллегии бардов
4 18 4 3 3 3 2 1 1 — —
15 +5 Вдохновение барда (к12) 4 19 4 3 3 3 2 1 1 1 —
16 +5 Увеличение характеристик 4 19 4 3 3 3 2 1 1 1 —
17 +6 Песнь отдыха (к12) 4 20 4 3 3 3 2 1 1 1 1
18 +6 Тайны магии 4 22 4 3 3 3 3 1 1 1 1
19 +6 Увеличение характеристик 4 22 4 3 3 3 3 2 1 1 1
20 +6 Превосходное вдохновение 4 22 4 3 3 3 3 2 2 1 1
54
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
МАСТЕР НА ВСЕ РУКИ
Начиная со 2 уровня вы можете добавлять поло-
вину бонуса мастерства, округлённую в меньшую
сторону, ко всем проверкам характеристик, куда
этот бонус ещё не включён.
ПЕСНЬ ОТДЫХА
Начиная со 2 уровня вы с помощью успокаиваю-
щей музыки или речей можете помочь своим ра-
неным союзникам восстановить их силы во время
короткого отдыха. Если вы, или любые союзные
существа, способные слышать ваше исполнение,
восстанавливаете хиты в конце короткого отдыха,
каждый из вас восстанавливает дополнительно
1к6 хитов. Для того, чтобы восстановить дополни-
тельные хиты, существо должно потратить в
конце короткого отдыха как минимум одну Кость
Хитов.
Количество дополнительно восстанавливаемых
хитов растёт с вашим уровнем в этом классе: 1к8
на 9 уровне, 1к10 на 13 уровне и 1к12 на 17 уровне.
КОЛЛЕГИЯ БАРДОВ
На 3 уровне вы углубляетесь в традиции выбран-
ной вами коллегии бардов: коллегии знаний или
коллегии доблести. Обе они описаны в конце опи-
сания класса. Этот выбор предоставляет вам уме-
ния на 3, 6 и 14 уровнях.
КОМПЕТЕНТНОСТЬ
На третьем уровне выберите 2 навыка из тех, ко-
торыми вы владеете. Ваш бонус мастерства для
этих навыков удваивается.
На 10 уровне вы можете выбрать ещё 2
навыка и получить для них это преимущество.
УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
При достижении 4, 8, 12, 16 и 19 уровней вы мо-
жете повысить значение одной из ваших характе-
ристик на 2 или двух характеристик на 1. Как
обычно, значение характеристики при этом не
должно превысить 20.
ИСТОЧНИК ВДОХНОВЕНИЯ
Начиная с 5 уровня вы восстанавливаете истра-
ченные вдохновения барда и после короткого и
после продолжительного отдыха.
КОНТРОЧАРОВАНИЕ
На 6 уровне вы получаете возможность использо-
вать звуки или слова силы для разрушения воз-
действующих на разум эффектов. Вы можете дей-
ствием начать исполнение, которое продлится до
конца вашего следующего хода. В течение этого
времени вы и все дружественные существа в пре-
делах 30 футов от вас совершают спасброски от
запугивания и очарования с преимуществом.
Чтобы получить это преимущество, существа
должны слышать вас. Исполнение заканчивается
преждевременно, если вы оказываетесь недееспо-
собны, теряете способность говорить, или прекра-
щаете исполнение добровольно (на это не требу-
ется действие).
ТАЙНЫ МАГИИ
К 10 уровню вы успели набрать знаний из самого
широкого спектра магических дисциплин. Выбе-
рите два заклинания любого класса, включая ваш
собственный. Эти заклинания должны быть того
уровня, который вы можете использовать, или яв-
ляться заговорами.
Теперь эти заклинания считаются для вас за-
клинаниями барда, и они уже включены в общее
количество известных вам заклинаний согласно
таблице «Бард».
Ещё по два заклинания других классов вы вы-
учите на 14 и 18 уровнях.
ПРЕВОСХОДНОЕ ВДОХНОВЕНИЕ
При достижении 20 уровня, если на момент
броска инициативы у вас не осталось неиспользо-
ванных вдохновений, вы получаете одно.
КОЛЛЕГИИ БАРДОВ
Барды не любят одиночества. Они разыскивают
друг друга, чтобы обменяться песнями и истори-
ями, похвастаться достижениями и поделиться
знаниями. Барды образуют открытые ассоциации,
называемые коллегиями, которые помогают им со-
бираться вместе, и способствуют сохранению тра-
диций.
КОЛЛЕГИЯ ДОБЛЕСТИ
Барды коллегии доблести это отважные скальды,
чьи сказания не дают забыть великих героев про-
шлого и вдохновляют на подвиги нынешних ге-
роев. Такие барды собираются в медовых залах
или вокруг походных костров, чтоб воспеть вели-
кие свершения прошлого и настоящего. Они путе-
шествуют, чтобы стать очевидцами великих собы-
тий, и не дать памяти о них угаснуть. Своими пес-
нями они вдохновляют на достижения, достойные
памяти предков.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ НАВЫКИ
Присоединяясь к коллегии доблести на 3 уровне,
вы получаете владение средними доспехами, щи-
тами и воинским оружием.
БОЕВОЕ ВДОХНОВЕНИЕ
При достижении 3 уровня вы узнаёте, как вдох-
новлять других в бою. Существо, получившее от
вас кость бардовского вдохновения, может бро-
сить эту кость и добавить результат к своему
броску урона оружием. В качестве альтернативы,
если существо атаковано, оно может реакцией со-
вершить бросок кости вдохновения и добавить ре-
зультат к своему КД от этой атаки. Оно может
сделать это после броска атаки, но до того, как
узнает, попали ли по нему.
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ АТАКА
Начиная с 6 уровня, если вы в свой ход соверша-
ете действие Атака, вы можете совершить две
атаки вместо одной.
БОЕВАЯ МАГИЯ
На 14 уровне вы научились сплетать использование
заклинаний и оружия в одно гармоничное дей-
ствие. Если вы действием используете заклинание
барда, вы можете бонусным действием совершить
одну атаку оружием.
КОЛЛЕГИЯ ЗНАНИЙ
Барды коллегии знаний понемногу осведомлены
обо всём на свете. Они собирают крупицы знаний
55
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
отовсюду, будь то научные труды или крестьян-
ские побасенки. Напевают ли они народные бал-
лады в таверне, или исполняют изысканные ком-
позиции при дворе, эти барды используют свой та-
лант, чтобы очаровать публику. И когда смолкают
аплодисменты, публика может обнаружить себя
рассказывающей все свои секреты, начиная со
сплетен местного прихода, и заканчивая подробно-
стями своей верности королю.
Лояльность таких бардов покоится на стремле-
нии к красоте и правде, а не на верности монар-
хам или приверженности к религиозным догма-
там. Дворяне, содержащие таких бардов в каче-
стве советников или герольдов, хорошо знают, что
бард скорее скажет неприятную правду, чем благо-
разумно промолчит.
Члены коллегии собираются в библиотеках, а
иногда даже в колледжах, с настоящими классами
и общежитиями. Там они делятся друг с другом
знаниями. Они также посещают фестивали и об-
щественные собрания, где могут выявлять рас-
тратчиков, разоблачать лжецов или выставлять на
посмешище самоуверенных политиков.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ НАВЫКИ
Если вы по достижении 3 уровня присоединяетесь
к коллегии знаний, вы овладеваете тремя навы-
ками на ваш выбор.
ОСТРОЕ СЛОВЦО
Также на 3 уровне вы узнаёте, как использовать
собственное остроумие, чтобы отвлечь, смутить
или по-другому подорвать способности и уверен-
ность противников. Если существо, которое вы
можете видеть, в пределах 60 футов от вас совер-
шает бросок атаки, урона или проверку характери-
стики, вы можете реакцией потратить одну из ва-
ших костей бардовского вдохновения, и вычесть
результат броска этой кости из броска этого суще-
ства. Вы можете принять решение об использова-
нии этой способности после броска существа, но
до того момента, когда Мастер объявит результат
броска или проверки. Существо не подвержено
этой способности, если не может слышать вас, или
обладает иммунитетом к очарованию.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ТАЙНЫ МАГИИ
На 6 уровне вы можете выучить 2 заклинания из
доступных любому классу на свой выбор. Их уро-
вень не должен превышать уровня заклинаний,
которые вы можете использовать на этом уровне.
Они также могут быть заговорами. Выбранные за-
клинания теперь считаются для вас заклинаниями
барда, но максимальное количество заклинаний,
которое вы можете знать, не меняется.
НЕПРЕВЗОЙДЁННЫЙ НАВЫК
Начиная с 14 уровня, если вы совершаете проверку
характеристики, вы можете бросить кость бардов-
ского вдохновения и добавить результат к про-
верке. Вы можете принять решение об использова-
нии этой способности после броска проверки, но
до того, как Мастер объявит результат этой про-
верки.
56
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ЖРЕЦ
Воздев руки и глаза к небу и запев молитву, эльф
начинает сиять внутренним светом, который про-
ливается на боевых товарищей и лечит их.
Распевая песнь славы, дварф широко размахи-
вает своим топором, прорубаясь через ряды орков,
выступивших против него, крича хвалу богам с
каждым павшим врагом.
Посылая проклятье на силы нежити, женщина
поднимает свой священный символ, из которого
льётся свет, отбрасывающий зомби, толпящихся
около её спутников.
Жрецы являются посредниками между миром
смертных и далёкими мирами богов. Настолько же
разные, насколько боги, которым они служат, жрецы
воплощают работу своих божеств. В отличие от
обычного проповедника, жрец наделён божествен-
ной магией.
ЦЕЛИТЕЛИ И ВОИТЕЛИ
Божественная магия, как следует из названия, яв-
ляется силой богов, источающейся из них в мир.
Жрецы являются проводниками этой энергии,
проявляющейся в виде чудотворных эффектов.
Боги не дают такую власть всем, кто обращается
к ним, но только тем, кто избран выполнять высо-
кое призвание.
Использующие божественную магию не пола-
гаются на обучение или тренировки. Жрец может
разучить шаблонные молитвы и древние ритуалы,
но способность читать заклинания зависит от пре-
данности и интуитивного ощущения воли боже-
ства.
Жрецы сочетают полезную магию исцеления
и вдохновения союзников с заклинаниями, кото-
рые вредят и препятствуют врагам. Они могут вы-
звать страх и ужас, наложить проклятье или бо-
лезни, отравить, и даже призвать пламя с небес,
чтобы уничтожить своих противников. Встретив-
шись с грешниками, которым поможет только
удар булавой по голове, жрецы полагаются на
свою боевую подготовку, что позволяет им всту-
пить в ближний бой с силами богов на своей сто-
роне.
БОЖЕСТВЕННЫЕ ПОСРЕДНИКИ
Не каждый послушник или священнослужитель в
храме или святилище является жрецом. Некото-
рые проповедники призваны к простой жизни
служащего в храме, выполняя волю своих богов
посредством молитвы и жертв, а не с помощью
магии и силы оружия. В некоторых городах духо-
венство занимает политические должности, или
рассматривается как трамплин для более высоких
должностей, и вообще не общаются с богом. Ис-
тинные жрецы — редкость в большинстве иерар-
хий.
Если жрец обращается к жизни искателя при-
ключений, то, как правило, из-за того, что его бог
57
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
требует этого. Преследуя цели богов, часто попада-
ешь в опасные ситуации вне стен цивилизаций,
приходится карать зло и искать святые реликвии
в древних гробницах. Многие жрецы также
должны защищать последователей своих божеств,
что может означать сражение с неистовыми ор-
ками, ведение переговоров о мире между воюю-
щими государствами, или закрытие портала, через
который в мир может пройти князь демонов.
Большинство странствующих жрецов поддер-
живает некоторую связь с храмами и орденами,
разделяющими их веру. Храм может попросить по-
мощи у жреца, а высший священник вправе про-
сто потребовать её.
СОЗДАНИЕ ЖРЕЦА
Если вы создаёте жреца, важно определить, ка-
кому божеству вы служите, и какие принципы во-
площает ваш персонаж. Приложение Б включает
список множества богов мультивселенной. Посове-
туйтесь с Мастером, чтобы узнать, какие божества
есть в вашей кампании.
Как только вы выбрали божество, определи-
тесь с отношением вашего жреца с этим богом.
Стали ли вы его служителем добровольно? Или бог
сам выбрал вас, принуждая к служению и не счи-
таясь с вашими пожеланиями? Как священники в
храмах вашей веры воспринимают вас: как героя
или нарушителя порядка? Каковы ваши конечные
цели? Есть ли у вашего божества специальное по-
ручение для вас? Или вы стремитесь доказать
себе, что вы достойны великих достижений?
БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ
Вы можете быстро создать жреца, следуя этим ре-
комендациям. Во-первых, у вашей Мудрости
должно быть наивысшее значение. Следующей по
величине характеристикой должна быть Сила или
Телосложение. Во-вторых, выберите предысторию
«прислужник».
КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ
Жрецы обладают следующими классовыми
умениями.
ХИТЫ
Кость Хитов: 1к8 за каждый уровень жреца
Хиты на 1 уровне: 8 + модификатор Телосложения
Хиты на следующих уровнях: 1к8 (или 5) + модифи-
катор Телосложения за каждый уровень
жреца после первого
ВЛАДЕНИЕ
Доспехи: Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты
Оружие: Простое оружие
Инструменты: Нет
Спасброски: Мудрость, Харизма
Навыки: Выберите два навыка из следующих:
История, Медицина, Проницательность, Религия,
Убеждение
СНАРЯЖЕНИЕ
Вы начинаете со следующим снаряжением в до-
полнение к снаряжению, полученному за вашу
предысторию:
• а) булава или б) боевой молот (если владеете)
• а) чешуйчатый доспех, б) кожаный доспех или
в) кольчуга (если владеете)
• а) лёгкий арбалет и 20 болтов или б) любое
простое оружие
• а) набор священника или б) набор путеше-
ственника
• Щит и священный символ
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
Будучи проводником божественной силы, вы мо-
жете творить заклинания жреца. Общие правила
по использованию заклинаний смотрите в главе 10,
а в главе 11 вы найдёте список заклинаний, до-
ступных жрецу.
ЖРЕЦ
Уровень
Бонус
мастерства Умения
Известные
заговоры
Ячейки заклинаний на уровень заклинаний
1 2 3 4 5 6 7 8 9
1 +2 Использование заклинаний, Божественный домен 2 — — — — — — — —
2 +2 Божественный канал (1/отдых),
Умение божественного домена
3 3 — — — — — — — —
3 +2 — 3 4 2 — — — — — — —
4 +2 Увеличение характеристик 4 4 3 — — — — — — —
5 +3 Уничтожение нежити (ПО 1/2) 4 4 3 2 — — — — — —
6 +3 Божественный канал (2/отдых),
Умение божественного домена
4 4 3 3 — — — — — —
7 +3 — 4 4 3 3 1 — — — — —
8 +3 Увеличение характеристик, Уничтожение
нежити (ПО 1), Умение божественного домена
4 4 3 3 2 — — — — —
9 +4 — 4 4 3 3 3 1 — — — —
10 +4 Божественное вмешательство 5 4 3 3 3 2 — — — —
11 +4 Уничтожение нежити (ПО 2) 5 4 3 3 3 2 1 — — —
12 +4 Увеличение характеристик 5 4 3 3 3 2 1 — — —
13 +5 — 5 4 3 3 3 2 1 1 — —
14 +5 Уничтожение нежити (ПО 3) 5 4 3 3 3 2 1 1 — —
15 +5 — 5 4 3 3 3 2 1 1 1 —
16 +5 Увеличение характеристик 5 4 3 3 3 2 1 1 1 —
17 +6 Уничтожение нежити (ПО 4),
Умение божественного домена
5 4 3 3 3 2 1 1 1 1
18 +6 Божественный канал (3/отдых) 5 4 3 3 3 3 1 1 1 1
19 +6 Увеличение характеристик 5 4 3 3 3 3 2 1 1 1
20 +6 Улучшение божественного вмешательства 5 4 3 3 3 3 2 2 1 1
3
58
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ЗАГОВОРЫ
На 1 уровне вы знаете три заговора на свой выбор
из списка заклинаний жреца. Вы узнаёте дополни-
тельные заговоры жреца на более высоких уров-
нях, как показано в колонке «известные заговоры».
ПОДГОТОВКА И СОТВОРЕНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
Таблица «Жрец» показывает, какое количество
ячеек для сотворения заклинаний у вас есть на
первом и более высоких уровнях. Для сотворения
одного из этих заклинаний вы должны потратить
ячейку заклинаний того же уровня или выше, что
и само заклинание. Вы восстановите все потрачен-
ные ячейки, когда завершите продолжительный
отдых.
Вы подготавливаете список заклинаний
жреца, доступных для сотворения. При этом вы
выбираете число заклинаний жреца, равное моди-
фикатору Мудрости + уровень жреца (минимум
одно заклинание). Уровень заклинаний не должен
превышать уровень самой высокой имеющейся у
вас ячейки заклинаний.
Например, если вы жрец 3 уровня, то у вас
есть четыре ячейки заклинаний 1 уровня и две
ячейки 2 уровня. При Мудрости 16 ваш список
подготовленных заклинаний может включать в
себя шесть заклинаний 1 или 2 уровня, в любой
комбинации. Если вы подготовили заклинание 1
уровня лечение ран, вы можете сотворить его, ис-
пользуя ячейку 1 уровня или ячейку 2 уровня. Со-
творение заклинания не удаляет его из списка
подготовленных заклинаний.
Вы можете изменить список подготовленных
заклинаний, когда завершаете продолжительный
отдых. Подготовка нового списка заклинаний
жреца требует времени, проведённого в молитвах
и медитации: не менее 1 минуты за уровень закли-
нания для каждого заклинания в вашем списке.
БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ
При создании заклинаний жрец использует Муд-
рость. Сила ваших заклинаний исходит от вашей
преданности своему божеству. Вы используете
Мудрость в случаях, когда заклинание ссылается
на базовую характеристику. Кроме того, вы исполь-
зуете модификатор Мудрости при определении Сл
спасбросков от ваших заклинаний жреца, и при
броске атаки заклинаниями.
Сл спасброска = 8 + бонус мастерства +
модификатор Мудрости
Модификатор броска атаки = бонус мастерства
+ модификатор Мудрости
РИТУАЛЬНОЕ КОЛДОВСТВО
Вы можете сотворить заклинание жреца как ри-
туал, если у этого заклинания есть ключевое слово
«ритуал», и оно подготовлено вами.
ФОКУСИРОВКА ЗАКЛИНАНИЯ
Вы можете использовать священный символ
(смотрите в главе 5) в качестве заклинательной
фокусировки для заклинаний жреца.
БОЖЕСТВЕННЫЙ ДОМЕН
Выберите один домен, связанный с вашим боже-
ством: Буря, Война, Жизнь, Знание, Обман, При-
рода или Свет. Все домены детально рассмотрены
в конце описания класса, и каждый содержит
примеры божеств, связанных с ним. Ваш выбор
даёт вам заклинания домена и другие умения. Он
также даёт вам дополнительные способы исполь-
зования Божественного канала, когда вы получа-
ете это умение на 2 уровне, и дополнительные уме-
ния на 6, 8 и 17 уровнях.
ЗАКЛИНАНИЯ ДОМЕНА
У каждого домена есть список заклинаний, кото-
рые вы получаете на новых уровнях жреца. Как
только вы получаете заклинание домена, оно все-
гда считается подготовленным и не учитывается
при подсчёте количества заклинаний, которые
можно подготовить.
Если вы получаете доступ к заклинанию, от-
сутствующему в списке заклинаний жреца, оно
всё равно будет считаться для вас заклинанием
жреца.
БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ
На 2 уровне вы получаете возможность направ-
лять божественную энергию непосредственно от
своего божества, используя её для подпитки маги-
ческих эффектов. Вы начинаете с двумя такими
эффектами: Изгнание нежити и эффектом, опре-
деляемым вашим доменом. Некоторые домены
дают вам дополнительные эффекты, как только
вы получите новые уровни.
Когда вы используете Божественный канал, вы
выбираете, какой эффект создать. Затем вы должны
окончить короткий или продолжительный отдых,
чтобы использовать Божественный канал снова.
Некоторые эффекты Божественного канала
требуют совершить спасбросок. Когда вы использу-
ете эффекты такого рода, Сл равна Сл спасброска
от ваших заклинаний жреца.
Начиная с 6 уровня вы можете использовать
Божественный канал дважды перед отдыхом, а
начиная с 18 уровня, вы можете использовать его
три раза перед отдыхом. По окончанию короткого
или продолжительного отдыха вы восстановите
все потраченные использования.
59
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: ИЗГНАНИЕ НЕЖИТИ
Вы действием демонстрируете свой священный сим-
вол и читаете молитву, изгоняющую нежить. Вся не-
жить, которая может видеть или слышать вас в пре-
делах 30 футов, должна совершить спасбросок Муд-
рости. Если существо провалило спасбросок, оно изго-
няется на 1 минуту, или пока не получит урон.
Изгнанное существо должно тратить свои
ходы, пытаясь уйти от вас как можно дальше, и
не может добровольно переместиться в простран-
ство, находящееся в пределах 30 футов от вас.
Оно также не может совершать реакции. В каче-
стве действия существо может использовать
только Рывок или пытаться освободиться от эф-
фекта, препятствующего его передвижению. Если
двигаться некуда, существо может использовать
действие Уклонение.
УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
При достижении 4, 8, 12, 16 и 19 уровней вы мо-
жете повысить значение одной из ваших характе-
ристик на 2 или двух характеристик на 1. Как
обычно, значение характеристики при этом не
должно превысить 20.
УНИЧТОЖЕНИЕ НЕЖИТИ
Начиная с 5 уровня, когда нежить проваливает
спасбросок от вашего умения Изгнание нежити,
существо мгновенно уничтожается, если его пока-
затель опасности не превышает значения, указан-
ного в таблице:
УНИЧТОЖЕНИЕ НЕЖИТИ
Уровень жреца Уничтожается нежить с ПО...
5 1/2 или ниже
8 1 или ниже
11 2 или ниже
14 3 или ниже
17 4 или ниже
БОЖЕСТВЕННОЕ ВМЕШАТЕЛЬСТВО
Начиная с 10 уровня вы можете воззвать к своему
божеству о помощи, когда сильно в этом нуждаетесь.
Мольба о помощи совершается действием.
Опишите помощь, которую вы ждёте, и киньте
процентную кость. Если выпадет число, не превы-
шающее ваш уровень жреца, ваше божество вме-
шается. Мастер сам выбирает природу вмешатель-
ства; подойдёт эффект какого-либо заклинания
жреца или заклинания домена.
Если божество вмешивается, вы не можете
использовать это умение в течение 7 дней. В про-
тивном случае вы можете использовать это уме-
ние после продолжительного отдыха.
На 20 уровне ваше воззвание автоматически
успешно и не требует проверки.
БОЖЕСТВЕННЫЕ ДОМЕНЫ
В пантеоне все божества оказывают влияние на
разные аспекты жизни смертных и цивилизации,
называемые божественным доменом. Все домены,
на которые оказывает влияние божество, называ-
ются его портфолио. Например, портфолио грече-
ского бога Аполлона включает домены Жизни,
Знания и Света. Как жрец, вы выбираете один ас-
пект из портфолио своего божества, которому вы
придаёте особое значение, и вы получаете силы,
предоставляемые этим доменом.
Ваш выбор может соответствовать определён-
ному религиозному течению, посвящённому ва-
шему божеству. Аполлон, например, был почитаем
в одном регионе как Феб («сияющий»), что выде-
ляет его влияние на домен Света, в другом месте
Аполлон почитался как Ацесиус («исцеляющий»),
что подчёркивает его связь с доменом Жизни.
Кроме того, ваш выбор домена может быть просто
вопросом личных предпочтений, аспектом боже-
ства, который больше всего близок вам.
Описание каждого домена приводит примеры
божеств, имеющих влияние в этом домене. В опи-
сание включены боги из мира Забытых Коро-
левств, Серого Ястреба, Саги о Копье и Эберрона, а
также кельтского, греческого, норвежского и еги-
петского древних пантеонов.
ДОМЕН БУРИ
Боги, чьи портфолио включают домен бури — в
том числе Талос, Амберли, Корд, Зебоим, Поглоти-
тель, Зевс и Тор — правят бурями, морями и небе-
сами. Среди них боги грома и молний, боги земле-
трясений, некоторые боги огня и насилия, физиче-
ской силы и бесстрашия. В некоторых пантеонах
боги этого домена правят другими божествами, и
известны скорым судом, заканчивающимся уда-
ром молнии. В пантеонах мореходов боги этого до-
мена являются божествами океана и покровите-
лями моряков. Боги бури отправляют своих жре-
цов внушать страх простым смертным, либо
наставляя людей на праведный путь, либо застав-
ляя их приносить жертвы, чтобы избежать боже-
ственного гнева.
ЗАКЛИНАНИЯ ДОМЕНА БУРИ
Уровень жреца Заклинания
1 волна грома, туманное облако
3 дребезги, порыв ветра
5 метель, призыв молнии
7 власть над водами, град
9 нашествие насекомых,
БОНУСНОЕ ВЛАДЕНИЕ
На 1 уровне вы осваиваете владение воинским
оружием и тяжёлыми доспехами.
ГНЕВ БУРИ
Кроме того, на 1 уровне вы можете громогласно
покарать атакующих. Если существо в пределах 5
футов от вас, которое вы можете видеть, успешно
попадает по вам атакой, вы можете реакцией за-
ставить существо совершить спасбросок Ловкости.
Существо получает урона звуком или электриче-
ством (по вашему выбору) 2к8, если провалит спа-
сбросок, и половину этого урона если преуспеет.
Вы можете использовать это умение количе-
ство раз, равное вашему модификатору Мудрости
(минимум 1 раз). Вы восстанавливаете все потра-
ченные применения, когда завершаете продолжи-
тельный отдых.
БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: РАЗРУШИТЕЛЬНЫЙ ГНЕВ
Начиная со 2 уровня вы можете использовать Бо-
жественный канал, чтобы овладеть могуществом
бури с необузданной свирепостью.
Когда вы совершаете бросок урона звуком или
электричеством, вы можете использовать Боже-
ственный канал, чтобы причинить максимальный
урон вместо броска.
УДАР ГРОМА
На 6 уровне, когда вы причиняете урон электриче-
ством существу с размером Большое или меньше,
вы также можете оттолкнуть его на 10 футов от
себя.
разрушительная волна
60
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
БОЖЕСТВЕННЫЙ УДАР
На 8 уровне вы получаете способность наполнять
удары своего оружия божественной энергией.
Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете
по существу атакой оружием, вы можете причи-
нить цели дополнительный урон звуком 1к8. Когда
вы достигаете 14 уровня, дополнительный урон
возрастает до 2к8.
РОЖДЁННЫЙ БУРЕЙ
На 17 уровне у вас появляется скорость полёта, рав-
ная вашей текущей наземной скорости передвиже-
ния, когда вы не под землёй и не в помещении.
ДОМЕН ВОЙНЫ
Война имеет много проявлений. Она может сде-
лать героев из обычных людей. Она может быть
отчаянной и ужасающей, с проявлениями жесто-
кости и трусости, затмевающими примеры мастер-
ства и бесстрашия. В любом случае, боги войны
следят за воинами и вознаграждают за великие
свершения. Жрецы таких богов отличаются в
битве, вдохновляя остальных сражаться или при-
зывая к насилию в своих молитвах. Среди богов
войны есть чемпионы чести и рыцарства (такие
как Торм, Хиронеус и Кири-Джолит), а также боги
разрушения и мародёрства (такие как Эритнул,
Ярость, Груумш и Арес) и боги завоеваний и поко-
рения (такие как Бэйн, Хекстор и Маглубиет). Дру-
гие боги войны (такие как Темпус, Ника и Нуада)
занимают более нейтральную позицию, содействуя
войне во всех её проявлениях и поддерживая вои-
нов в любых обстоятельствах.
ЗАКЛИНАНИЯ ДОМЕНА ВОЙНЫ
Уровень жреца Заклинания
1 божественное благоволение, щит веры
3 божественное оружие, магическое оружие
5 духовные стражи, мантия крестоносца
7 каменная кожа, свобода перемещения
9 небесный огонь, удержание чудовища
БОНУСНОЕ ВЛАДЕНИЕ
На 1 уровне вы осваиваете владение воинским
оружием и тяжёлыми доспехами.
БОЕВОЙ СВЯЩЕННИК
Начиная с 1 уровня ваш бог наделяет вас вооду-
шевлением, когда вы вступаете в битву. Когда вы
используете действие Атака, вы можете совер-
шить одну атаку оружием бонусным действием.
Вы можете использовать это умение количе-
ство раз, равное вашему модификатору Мудрости
(минимум 1 раз). Вы восстанавливаете все потра-
ченные использования, когда завершаете продол-
жительный отдых.
БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: НАПРАВЛЕННЫЙ УДАР
Начиная со 2 уровня вы можете использовать Бо-
жественный канал, чтобы нанести удар со сверхъ-
естественной точностью. Когда вы совершаете
бросок атаки, вы можете использовать Божествен-
ный канал, чтобы получить бонус +10 к броску. Вы
можете решить, применять ли это умение, после
того как увидите результат броска, но до того как
Мастер скажет, попала атака или промахнулась.
БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: БЛАГОСЛОВЕНИЕ
БОГА ВОЙНЫ
С 6 уровня, если существо в пределах 30 футов от
вас совершает бросок атаки, вы можете реакцией
предоставить этому существу бонус +10 к броску,
использовав Божественный канал. Вы можете ре-
шить, применять ли это умение, после того как
увидели результат броска, но до того как Мастер
скажет, попала атака или промахнулась.
БОЖЕСТВЕННЫЙ УДАР
На 8 уровне вы получаете способность наполнять
удары своего оружия божественной энергией.
Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете
по существу атакой оружием, вы можете причи-
нить цели дополнительный урон 1к8 того же вида,
что и у оружия. Когда вы достигаете 14 уровня, до-
полнительный урон увеличивается до 2к8.
ВОПЛОЩЕНИЕ БИТВЫ
На 17 уровне вы получаете сопротивление к дробя-
щему, колющему и рубящему урону от немагиче-
ского оружия.
ДОМЕН ЖИЗНИ
Домен жизни сосредоточен на трепещущей пози-
тивной энергии — одной из фундаментальных сил
вселенной, которая поддерживает жизнь. Боги
жизни способствуют жизнеспособности и здоро-
вью, исцеляя больных и раненых, заботясь о нуж-
дающихся, и отгоняя нежить и силы смерти. По-
чти любое не злое божество может претендовать
на влияние в этом домене, особенно божества зем-
леделия (такие как Чонтиа, Аравай и Деметра),
боги солнца (такие как Латандер, Пелор и Ра-Хо-
рахти), боги исцеления и выносливости (такие как
Ильматер, Мишакаль, Аполлон и Диан Кехт) и боги
домашнего очага и общин (такие как Гестия, Ха-
тор и Болдрей).
ЗАКЛИНАНИЯ ДОМЕНА ЖИЗНИ
Уровень жреца Заклинания
1 благословение, лечение ран
3 божественное оружие, малое восстановление
5 возрождение, маяк надежды
7 защита от смерти, страж веры
9 множественное лечение ран, оживление
БОНУСНОЕ ВЛАДЕНИЕ
На 1 уровне вы осваиваете владение тяжёлыми
доспехами.
ПОБОРНИК ЖИЗНИ
Начиная с 1 уровня ваши лечащие заклинания ста-
новятся более эффективными. Каждый раз, когда
вы используете заклинание 1 уровня или выше,
восстанавливающее хиты существу, это существо
восстанавливает дополнительно число хитов, рав-
ное 2 + уровень заклинания.
БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: СОХРАНЕНИЕ ЖИЗНИ
Начиная со 2 уровня, вы можете использовать Бо-
жественный канал, чтобы лечить тяжёлые ранения.
Вы действием демонстрируете свой священ-
ный символ и призываете целительную энергию,
которая может восстановить число хитов, равное
вашему уровню жреца, умноженному на пять. Выбе-
рите любых существ в пределах 30 футов от себя и
распределите эти хиты между ними. Это умение не
может восстановить существу хиты выше поло-
вины от его максимума. Вы не можете использо-
вать это умение на нежити и конструктах.
БЛАГОСЛОВЕННЫЙ ЦЕЛИТЕЛЬ
Начиная с 6 уровня заклинания лечения, которые
вы накладываете на других, также лечат и вас. Когда
61
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
вы накладываете заклинание 1 уровня или выше, ко-
торое восстанавливает хиты другому существу, вы
восстанавливаете число хитов, равное 2 + уровень
заклинания.
БОЖЕСТВЕННЫЙ УДАР
На 8 уровне вы получаете способность наполнять
удары своего оружия божественной энергией.
Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете
по существу атакой оружием, вы можете причи-
нить цели дополнительный урон излучением 1к8.
Когда вы достигаете 14 уровня, дополнительный
урон возрастает до 2к8.
ВЫСШЕЕ ИСЦЕЛЕНИЕ
Начиная с 17 уровня, если вы должны бросить одну
или несколько костей, чтобы восстановить заклина-
нием хиты, вы для каждой кости используете мак-
симальное значение. Например, вместо восстановле-
ния существу 2к6 хитов, вы восстанавливаете 12.
ДОМЕН ЗНАНИЯ
Боги знаний — в том числе Огма, Боккоб, Гилеан,
Ауреон и Тот — ценят образованность и понима-
ние прежде всего. Некоторые учат собирать зна-
ния и делать их доступными в библиотеках и уни-
верситетах, или развивать практические знания
ремёсел и изобретений. Некоторые божества ко-
пят знания и хранят их в тайне для себя. А неко-
торые обещают своим последователям, что они по-
лучат огромную власть, если раскроют тайны муль-
тивселенной. Последователи этих богов изучают
эзотерические знания, собирают старые фолианты,
исследуют тайные уголки земли, и изучают всё,
что смогут. Некоторые боги развивают практиче-
ские знания ремесла и изобретения, в том числе
боги-кузнецы Гонд, Реоркс, Онатар, Морадин, Ге-
фест и Гоибниу.
ЗАКЛИНАНИЯ ДОМЕНА ЗНАНИЙ
Уровень жреца Заклинания
1 опознание, приказ
3 внушение, гадание
5 необнаружимость, разговор с мёртвыми
7 магический глаз, смятение
9 знание легенд, наблюдение
БЛАГОСЛОВЕНИЕ ЗНАНИЙ
На 1 уровне вы можете выучить два языка на
свой выбор. Вы также получаете владение двумя
навыками из следующего списка: История, Магия,
Природа, Религия.
Ваш бонус мастерства удваивается для всех
проверок характеристик при использовании этих
навыков.
БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: ЗНАНИЯ ВЕКОВ
Начиная со 2 уровня вы можете использовать Бо-
жественный канал, чтобы получить доступ к ис-
точнику знаний. Вы действием выбираете навык
или инструмент. На 10 минут вы осваиваете владе-
ние выбранным навыком или инструментом.
БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: ЧТЕНИЕ МЫСЛЕЙ
На 6 уровне вы можете использовать свой Боже-
ственный канал, чтобы читать мысли существ. За-
тем вы можете использовать доступ к разуму су-
щества, чтобы командовать им.
Выберите действием одно существо, которое
вы можете видеть, находящееся в пределах 60 фу-
тов от вас. Это существо должно совершить спа-
сбросок Мудрости. Если существо преуспело, вы не
можете использовать это умение на нём, пока не
завершите продолжительный отдых.
Если существо проваливает спасбросок, вы мо-
жете прочитать его поверхностные мысли (то, что
у него на уме, его текущие эмоции и то, о чём оно
активно думает), когда оно находится в пределах
60 футов от вас. Этот эффект длится в течение 1
минуты.
В течение этого времени вы можете дей-
ствием окончить этот эффект, накладывая на су-
щество заклинание внушение, не тратя ячейку за-
клинания. Цель автоматически проваливает спа-
сбросок от этого заклинания.
МОГУЩЕСТВЕННОЕ КОЛДОВСТВО
Начиная с 8 уровня вы добавляете модификатор
Мудрости к урону, который причиняете загово-
рами жреца.
ВИДЕНИЯ ПРОШЛОГО
Начиная с 17 уровня вы можете вызывать виде-
ния прошлого, связанные с предметом, который
вы держите, или находящимся вокруг вас окруже-
нием. Вы проводите не менее 1 минуты медитируя
и молясь, а затем получаете призрачные туманные
видения последних событий. Вы можете медити-
ровать таким образом количество минут, равное
вашему значению Мудрости, и должны поддержи-
вать концентрацию в течение этого времени, как
если бы вы творили заклинание.
После того как вы использовали это умение,
вы не можете его использовать повторно, пока не
окончите короткий или продолжительный отдых.
62
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
Чтение предмета. Удерживая предмет во
время медитации, вы получаете видение предыду-
щего владельца этого предмета. После медитации в
течение 1 минуты вы узнаёте, как владелец приобрёл
и потерял предмет, а также самое последнее значи-
мое событие с участием предмета и его владельца.
Если предмет принадлежал другому существу в не-
давнем прошлом (в пределах количества дней, рав-
ного значению вашей Мудрости), вы можете потра-
тить 1 дополнительную минуту на каждого вла-
дельца, чтобы узнать ту же информацию о нём.
Чтение окрестностей. Пока вы медитируете,
вы наблюдаете видения последних событий, про-
изошедших в непосредственной близости (комната,
улица, туннель, поляна и тому подобное в пределах
куба с длиной ребра 50 футов), на протяжении ко-
личества прошедших дней, равного значению ва-
шей Мудрости. За каждую минуту медитации вы
узнаёте об одном значимом событии, начиная с са-
мого последнего. Значимые события обычно свя-
заны с сильными эмоциями, например, битвами и
предательствами, свадьбами и убийствами, родами
и похоронами. Однако они могут также включать в
себя более обыденные события, которые, тем не ме-
нее, важны в текущей ситуации.
ДОМЕН ОБМАНА
Боги обмана, такие как Тимора, Бешаба, Олидам-
мара, Странник, Гарл Златоблеск и Локи — интри-
ганы и подстрекатели, которые постоянно бросают
вызов принятому порядку среди богов и смерт-
ных. Это покровители воров, негодяев, азартных
игроков, мятежников и освободителей. Их жрецы
представляют разрушительные силы мира, пронза-
ющие гордость, высмеивающие тиранов, краду-
щие у богатых, освобождающие пленных и попи-
рающие бессмысленные традиции. Прямому проти-
востоянию они предпочитают уловки, проделки,
обман и воровство.
ЗАКЛИНАНИЯ ДОМЕНА ОБМАНА
Уровень жреца Заклинания
1 маскировка, очарование личности
3 бесследное передвижение, отражения
5 мерцание, рассеивание магии
7 переносящая дверь, превращение
9 изменение памяти, подчинение личности
БЛАГОСЛОВЕНИЕ ОБМАНЩИКА
Когда вы выбираете этот домен на 1 уровне, вы
можете действием коснуться согласного существа,
отличного от вас, чтобы позволить ему совершать
с преимуществом проверки Ловкости (Скрыт-
ность). Это благословение длится 1 час, или вы не
используете это умение снова.
БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: ДВУЛИЧНОСТЬ
Начиная со 2 уровня вы можете использовать Бо-
жественный канал, чтобы создать иллюзорную ко-
пию себя.
Вы действием создаёте идеальную иллюзию
себя, которая существует в течение 1 минуты, или
пока вы не потеряете концентрацию (как если бы
вы концентрировались на заклинании). Иллюзия
появляется в свободном пространстве, которое вы
можете видеть в пределах 30 футов от себя. Бо-
нусным действием в свой ход вы можете переме-
стить иллюзию на расстояние до 30 футов в про-
странство, которое вы можете видеть, но иллюзия
должна оставаться в пределах 120 футов от вас.
На протяжении действия умения вы можете
творить заклинания, как если бы вы находились в
пространстве иллюзии, но вы должны использо-
вать собственные чувства. Кроме того, когда и вы
и ваша иллюзия находитесь в пределах 5 футов от
существа, которое может видеть иллюзию, вы со-
вершаете броски атаки по этому существу с пре-
имуществом, так как иллюзия отвлекает его.
БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: ПЛАЩ ТЕНЕЙ
Начиная с 6 уровня вы можете использовать Бо-
жественный канал, чтобы исчезать.
Вы действием становитесь невидимым до
конца своего следующего хода. Вы становитесь ви-
димым, если атакуете или накладываете заклинание.
БОЖЕСТВЕННЫЙ УДАР
На 8 уровне вы получаете способность наполнять
удары своего оружия ядом — это дар вашего бо-
жества. Один раз в каждый свой ход, когда вы
попадаете по существу атакой оружием, вы мо-
жете причинить цели дополнительный урон ядом
1к8. Когда вы достигаете 14 уровня, дополнитель-
ный урон возрастает до 2к8.
УЛУЧШЕННАЯ ДВУЛИЧНОСТЬ
На 17 уровне вы можете создать до четырёх копий
себя, вместо одной, когда вы используете Двулич-
ность. Бонусным действием в свой ход вы можете
переместить любое количество копий на 30 футов,
максимальная дистанция от вас не должна превы-
шать 120 футов.
ДОМЕН ПРИРОДЫ
Боги природы столь же разнообразны, как и сама
дикая природа, от непостижимых богов глубоких
лесов (таких как Сильванус, Обад-Хай, Числев, Ба-
линор и Пан) до дружелюбных божеств, отож-
дествляемых с родниками и рощами (таких как
Эльдат). Друиды, почитающие природу в целом,
могут служить одному из этих божеств, практикуя
таинственные обряды и читая почти забытые мо-
литвы на собственном тайном языке. Но многие
из этих богов имеют также жрецов, героев, кото-
рые выполняют более активную роль в продвиже-
нии интересов конкретного бога природы. Эти
жрецы могут охотиться на злых чудовищ, портя-
щих лесные угодья, благословлять урожай верую-
щих, или иссушать посевы тех, кто прогневал их
богов.
ЗАКЛИНАНИЯ ДОМЕНА ПРИРОДЫ
Уровень жреца Заклинания
1 дружба с животными, разговор с животными
3 дубовая кора, шипы
5 рост растений, стена ветров
7 подчинение зверя, цепкая лоза
9 древесный путь, нашествие насекомых
63
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ПОСЛУШНИК ПРИРОДЫ
На 1 уровне вы изучаете один заговор друида на
свой выбор. Вы также получаете владение одним
из следующих навыков: Выживание, Природа,
Уход за животными.
БОНУСНОЕ ВЛАДЕНИЕ
На 1 уровне вы осваиваете владение тяжёлыми
доспехами.
БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: ОЧАРОВАНИЕ ЖИ-
ВОТНЫХ И РАСТЕНИЙ
Начиная со 2 уровня вы можете использовать Бо-
жественный канал, чтобы очаровать животных и
растения.
Вы действием демонстрируете свой священ-
ный символ и называете имя своего божества. Все
звери и растительные существа, которые могут ви-
деть вас, и находятся в пределах 30 футов от вас,
должны совершить спасбросок Мудрости. Если су-
щество провалит спасбросок, оно становится оча-
рованным вами на 1 минуту, или пока не получит
урон. Пока существо очаровано, оно дружелюбно к
вам и другим существам, которых вы укажете.
СДЕРЖИВАНИЕ СТИХИЙ
Начиная с 6 уровня, когда вы или существо в пре-
делах 30 футов от вас получает урон звуком, кис-
лотой, огнём, холодом или электричеством, вы мо-
жете реакцией предоставить существу сопротивле-
ние этому виду урона.
БОЖЕСТВЕННЫЙ УДАР
На 8 уровне вы получаете способность наполнять
удары своего оружия божественной энергией.
Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете
по существу атакой оружием, вы можете причи-
нить цели дополнительный урон огнём, холодом
или электричеством (на ваш выбор) 1к8. Когда вы
достигаете 14 уровня, дополнительный урон возрас-
тает до 2к8.
МАСТЕР ПРИРОДЫ
На 17 уровне вы получаете способность командо-
вать животными и растительными существами.
Пока существа очарованы вашим умением Очаро-
вание животных и растений, вы можете бонусным
действием в свой ход устно указать, что каждое
из них будет делать в свой следующий ход.
ДОМЕН СВЕТА
Боги света — в том числе Хельм, Латандер, Фолтус,
Бранчала, Серебряное Пламя, Беленус, Аполлон и
Ра-Хорахти — представляют идеалы возрождения
и обновления, истины, бдительности и красоты, ча-
сто используя символ солнца. Некоторые из этих
богов сами изображаются как солнце или возни-
чий, ведущий солнце через небо. Другие — как
неутомимые часовые, чьи глаза пронзают любую
тень и видят любой обман. Некоторые являются
божествами красоты и артистизма, которые учат,
что искусство — это средство совершенствования
души. Жрецы бога света — просветлённые души,
исполненные сиянием и силой проницательности
своего божества, отгоняющие прочь ложь и испе-
пеляющие тьму.
ЗАКЛИНАНИЯ ДОМЕНА СВЕТА
Уровень жреца Заклинания
1 огненные ладони, огонь фей
3 палящий луч, пылающий шар
5 дневной свет, огненный шар
7 огненная стена, страж веры
9 наблюдение, небесный огонь
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ЗАГОВОР
При выборе этого домена на 1 уровне вы получа-
ете заговор свет, если ещё не имели его раньше.
ЗАЩИЩАЮЩАЯ ВСПЫШКА
Кроме того, начиная с 1 уровня, вы можете со-
здать божественный свет между собой и атакую-
щим противником. Если вы атакованы видимым
вами существом, находящимся в пределах 30 фу-
тов, вы можете реакцией создать помеху его
броску атаки, вызывая перед атакующим
вспышку света, до того как он попадёт или прома-
жет. Существа, которые не могут быть ослеплены,
обладают иммунитетом к этому умению.
Вы можете использовать это умение количе-
ство раз, равное вашему модификатору Мудрости
(минимум один раз). Вы восстанавливаете все по-
траченные использования, когда завершаете про-
должительный отдых.
БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: СИЯНИЕ РАССВЕТА
Начиная со 2 уровня вы можете использовать Бо-
жественный канал, чтобы призывать солнечный
свет, прогоняющий тьму и причиняющий урон из-
лучением врагам.
Вы действием демонстрируете свой священ-
ный символ, и вся магическая тьма в пределах 30
футов от вас рассеивается. Кроме того, все враж-
дебные существа в пределах 30 футов от вас
должны совершить спасбросок Телосложения. Су-
щества получают урон излучением, равный 2к10 +
ваш уровень жреца в случае провала, и половину
этого урона в случае успешного спасброска. Суще-
ства с полным укрытием от вас не подвержены
воздействию.
УЛУЧШЕННАЯ ВСПЫШКА
Начиная с 6 уровня вы можете использовать уме-
ние Защищающая вспышка, когда существо, кото-
рое вы можете видеть в пределах 30 футов от
себя, атакует не вас, а другое существо.
МОГУЩЕСТВЕННОЕ КОЛДОВСТВО
Начиная с 8 уровня вы добавляете модификатор
Мудрости к урону, который причиняете загово-
рами жреца.
КОРОНА СВЕТА
Начиная с 17 уровня вы можете действием со-
здать ауру солнечного света, которая существует 1
минуту или пока вы не рассеете её ещё одним
действием. Вы испускаете яркий свет в радиусе
60 футов и тусклый свет в радиусе ещё 30 футов.
Ваши противники, находящиеся на ярком свету,
совершают с помехой спасброски от любых закли-
наний, причиняющих урон огнём или излучением.
64
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ДРУИД
Вскидывая вверх сучковатый посох из остролиста,
эльф вызывает буйство небесной стихии и обру-
шивает разряды молний на орков, посмевших
угрожать его лесу огнём.
Затаившись высоко в кроне дерева, человек в
облике леопарда смотрит из джунглей на чужерод-
ную архитектуру храма Злой Стихии Воздуха и
пристально наблюдает за действиями культистов.
Рубя клинком из чистого пламени, полуэльф
бросается в гущу армии скелетов, чтобы уничто-
жить кощунственную магию, возвратившую им
извращённое подобие жизни.
Призывая стихии или подражая животным,
друиды воплощают незыблемость, приспособляе-
мость и гнев природы. Они ни в коем случае не
владыки природы — вместо этого друиды ощу-
щают себя частью её неодолимой воли.
СИЛА ПРИРОДЫ
Выше чего-либо другого друиды почитают при-
роду. Именно она является источником всех их за-
клинаний и магических способностей, непсред-
ственно или через природное божество. Многие
предпочитают духовный путь конечного единения
с природой, но есть и те, кто служат богам диких
просторов, животных или стихий. Длящиеся испо-
кон веков обычаи друидов также называют Ста-
рой Верой, противопоставляя их поклонению в
храмах и у алтарей.
Заклинания друидов воздействуют через жи-
вотных и окружающую природу. Это сила клыка и
когтя, солнца и луны, огня и бури. Также друиды
учатся принимать облик животных, и некоторые
настолько углубляются в это умение, что родному
облику предпочитают звериный.
СОХРАНЕНИЕ РАВНОВЕСИЯ
Для друидов природа представляет собой шаткое
равновесие. Воздух, земля, огонь и вода — те че-
тыре стихии, что составляют основу мира —
должны уравновешивать друг друга. Если одна из
стихий обретёт превосходство, сам мир может пре-
кратить существование, притянутый стихийным
измерением и разорванный на элементарные со-
ставляющие. Чтобы не допустить этого, друиды
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
65
противостоят сектам Стихийного Зла и всем, кто
стремится наделить любую из стихий превосходя-
щей силой. Также друидов заботит тонкое экологи-
ческое равновесие, необходимое флоре и фауне, и
готовность цивилизованных поселений жить в
гармонии с природой, а не противопоставлять
себя ей. Жестокость природы — часть естествен-
ного порядка вещей, однако друиды не терпят всё
чужеродное, включая аберрации (иллитиды и бе-
холдеры) и нежить (зомби и вампиры). Иногда дру-
иды совершают вылазки на таких существ, осо-
бенно если те приближаются к их территориям.
Священная земля и области нетронутой при-
роды нередко охраняются друидом. Впрочем, при
достаточной угрозе естественному равновесию или
подзащитной земле друид может перейти к актив-
ной борьбе с напастью, ступив на путь искателя
приключений.
СОЗДАНИЕ ДРУИДА
Создавая персонажа друида, подумайте о том, что
сформировало его тесную связь с природой. Воз-
можно, он родом из мест, где жива Старая Вера.
Или же его, брошенного ребёнком в чаще леса,
нашёл и вырастил друид. Возможно, персонаж
испытал волнующий опыт встречи с духом при-
роды — скажем, пережил нападение гигантского
орла или лютого волка. Может, персонаж родился
в разгар бури или во время извержения вулкана,
что стало знаком уготованного ему пути друида.
Всегда ли он был странствующим друидом или
же когда-то охранял рощу или ручей? Возможно,
зло отравило его родину, и он отправился в боль-
шой мир в поисках нового смысла и надежды.
БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ
Вы можете быстро создать друида, следуя этим ре-
комендациям. Во-первых, у вашей Мудрости
должно быть наивысшее значение. Следующим по
величине должно быть значение Телосложения.
Во-вторых, выберите предысторию «отшельник».
КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ
Друиды обладают следующими
классовыми умениями.
ХИТЫ
Кость Хитов: 1к8 за каждый
уровень друида
Хиты на 1 уровне: 8 + ваш
модификатор Телосложения
Хиты на следующих уровнях: 1к8
(или 5) + модификатор Телосло-
жения за каждый уровень друи-
да после первого
ВЛАДЕНИЕ
Доспехи: Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты
(друиды не носят доспехи и щиты из металла)
Оружие: Боевые посохи, булавы, дротики, дубинки,
кинжалы, копья, метательные копья, пращи,
серпы, скимитары
Инструменты: Набор травника
Спасброски: Интеллект, Мудрость
Навыки: Выберите два навыка из следующих:
Внимательность, Выживание, Магия, Меди-
цина, Обращение с животными, Природа,
Проницательность, Религия
СНАРЯЖЕНИЕ
Вы начинаете со следующим снаряжением в до-
полнение к снаряжению, полученному за вашу
предысторию:
• а) деревянный щит или б) одно простое
оружие
• а) скимитар или б) простое рукопашное
оружие
• Кожаный доспех, набор путешественника и
фокусировка друидов
ДРУИДИЧЕСКИЙ ЯЗЫК
Вы знаете Друидический язык — тайный язык
друидов. Вы можете на нём говорить и оставлять
тайные послания. Вы и все, кто знают этот язык,
автоматически замечаете эти послания. Другие за-
мечают присутствие послания при успешной про-
верке Мудрости (Внимательность) со Сл 15, но без
помощи магии не могут расшифровать его.
ДРУИД
Уровень
Бонус
мастерства Умения
Известные
заговоры
Ячейки заклинаний на уровень заклинаний
1 2 3 4 5 6 7 8 9
1 +2 Друидический язык, Использование заклинаний 2 2 — — — — — — — —
2 +2 Дикий облик, Круг друидов 2 3 — — — — — — — —
3 +2 — 2 4 2 — — — — — — —
4 +2 Улучшение дикой формы, Увеличение характеристик 3 4 3 — — — — — — —
5 +3 — 3 4 3 2 — — — — — —
6 +3 Умение круга друидов 3 4 3 3 — — — — — —
7 +3 — 3 4 3 3 1 — — — — —
8 +3 Улучшение дикой формы, Увеличение характеристик 3 4 3 3 2 — — — — —
9 +4 — 3 4 3 3 3 1 — — — —
10 +4 Умение круга друидов 4 4 3 3 3 2 — — — —
11 +4 — 4 4 3 3 3 2 1 — — —
12 +4 Увеличение характеристик 4 4 3 3 3 2 1 — — —
13 +5 — 4 4 3 3 3 2 1 1 — —
14 +5 Умение круга друидов 4 4 3 3 3 2 1 1 — —
15 +5 — 4 4 3 3 3 2 1 1 1 —
16 +5 Увеличение характеристик 4 4 3 3 3 2 1 1 1 —
17 +6 — 4 4 3 3 3 2 1 1 1 1
18 +6 Безвременное тело, Заклинания зверя 4 4 3 3 3 3 1 1 1 1
19 +6 Увеличение характеристик 4 4 3 3 3 3 2 1 1 1
20 +6 Архидруид 4 4 3 3 3 3 2 2 1 1
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
66
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
Для сотворения заклинаний друиды пользуются
сакральной эссенцией самой природы, облачая в
неё свою волю. Общие правила по использованию
заклинаний смотрите в главе 10, а в главе 11 вы
найдёте список заклинаний, доступных друиду.
ЗАГОВОРЫ
На 1 уровне вы знаете два заговора на ваш выбор
из списка заклинаний друида. Вы узнаёте дополни-
тельные заговоры друида на более высоких уров-
нях, как показано в колонке «известные заговоры».
ПОДГОТОВКА И СОТВОРЕНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
Таблица «Друид» показывает, какое количество
ячеек для сотворения заклинаний у вас есть на пер-
вом и более высоких уровнях. Для сотворения од-
ного из этих заклинаний вы должны потратить
ячейку заклинания того же уровня или выше, что и
само заклинание. Вы восстановите все потраченные
ячейки, когда завершите продолжительный отдых.
Вы подготавливаете список заклинаний друида,
доступных для сотворения. При этом вы выбираете
число заклинаний друида из списка заклинаний
друида, равное модификатору Мудрости + уровень
друида (минимум одно заклинание). Уровень закли-
наний не должен превышать уровень самой высо-
кой имеющейся у вас ячейки заклинаний.
Например, если вы друид 3 уровня, то у вас
есть четыре ячейки заклинаний 1 уровня и две
ячейки 2 уровня. При Мудрости 16 ваш список
подготовленных заклинаний может включать в
себя шесть заклинаний 1 или 2 уровня, в любой
комбинации. Если вы подготовили заклинание 1
уровня лечение ран, вы можете сотворить его, ис-
пользуя ячейку 1 уровня или ячейку 2 уровня. Со-
творение заклинания не удаляет его из списка
подготовленных заклинаний.
Вы можете изменить список подготовленных
заклинаний, когда завершаете продолжительный
отдых. Подготовка нового списка заклинаний дру-
ида требует времени, проведённого в молитвах и
медитации: не менее 1 минуты за уровень заклина-
ния для каждого заклинания в вашем списке.
БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ
Друидические заклинания творятся с помощью
Мудрости, поскольку требуют веры и близости с
природой. Вы используете Мудрость в случаях, когда
заклинание ссылается на базовую характеристику.
СВЯЩЕННЫЕ РАСТЕНИЯ
Некоторые растения считаются священными у друидов. В
частности, это берёза, бузина, дуб, ива, можжевельник,
ольха, омела, орех, падуб (он же остролист), рябина, тис и
ясень. Эти растения часто используются в изготовлении
друидической фокусировки, которая может включать,
например, ветви дуба или тиса, побеги омелы.
Древесина подходит и для других изделий, включая
оружие и щиты. Тис связан со смертью и перерождением,
так что из него делают рукояти скимитаров и серпов. Ясень
символизирует жизнь, а дуб — силу: из них получаются за-
мечательные древки, дубины, боевые посохи и щиты. Ольху
считают растением воздуха и делают из неё метательное
оружие, например, дротики и метательные копья.
Друиды из мест, которым эти растения чужды, обра-
щаются к местным видам. Например, пустынный друид
может почитать юкку и кактус.
Кроме того, вы используете модификатор Мудрости
при определении Сл спасбросков от ваших заклина-
ний друида, и при броске атаки заклинаниями.
Сл спасброска = 8 + бонус мастерства +
модификатор Мудрости
Модификатор броска атаки = бонус мастерства
+ модификатор Мудрости
РИТУАЛЬНОЕ КОЛДОВСТВО
Вы можете сотворить заклинание друида как ри-
туал, если у этого заклинания есть ключевое слово
«ритуал», и оно подготовлено вами.
ФОКУСИРОВКА ЗАКЛИНАНИЯ
Вы можете использовать фокусировку друидов
(смотрите в главе 5) в качестве заклинательной
фокусировки для заклинаний друида.
ДИКИЙ ОБЛИК
Начиная со 2 уровня вы можете действием при-
нять при помощи магии облик любого зверя, кото-
рого вы видели. Вы можете использовать это уме-
ние два раза, восстанавливая его после короткого
или продолжительного отдыха.
Уровень друида определяет, в каких зверей
можно превращаться. Например, на 2 уровне можно
превращаться в животное с показателем опасности
не более 1/4, без скорости полёта и плавания.
ОБЛИК ЖИВОТНОГО
Уровень Макс. ПО Ограничения Пример
2 1/4 Без скорости
плавания и полёта
Волк
4 1/2 Без скорости полёта Крокодил
8 1 — Гигантский
орёл
В облике животного можно оставаться число
часов, равное половине уровня друида (округляя в
меньшую сторону). Затем друид возвращается в
нормальный облик, если только не потратит ещё
одно использование Дикого облика. Можно вер-
нуться в нормальный облик досрочно, бонусным
действием. Бессознательный, доведённый до 0 хи-
тов или мёртвый друид сразу возвращается в нор-
мальный облик.
Когда вы превращены, действуют следующие
правила:
• Все игровые параметры берутся из параметров
зверя, но сохраняются мировоззрение, лич-
ность и значения Интеллекта, Мудрости и Ха-
ризмы. Также у вас остаются владения навы-
ками и спасбросками, в дополнение к тако-
вым нового облика. Если квалификация есть
и у вас и у зверя, но у него бонус выше, ис-
пользуется бонус зверя. Легендарные действия
и действия в логове недоступны.
• Когда вы превращены, вы принимаете хиты и
Кость Хитов зверя. Вернувшись в нормальный
облик, ваши хиты будут такими же, как до
превращения. Однако если вы вернулись в
свой облик из-за опускания хитов до 0, «лиш-
ний» урон переносится на нормальный облик.
Например, если вы в облике зверя получили
урон 10, имея при этом 1 хит, то вы возвращае-
тесь в нормальный облик и получаете 9 урона.
Если этот урон не довёл хиты персонажа до 0,
он не теряет сознание.
• Вы не можете накладывать заклинания, а
речь и действия, требующие рук, могут быть
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
67
ограничены видом зверя. Превращение не пре-
рывает вашу концентрацию на уже сотворён-
ных заклинаниях и не мешает совершать дей-
ствия, являющиеся частью заклинания, такие
как в случае заклинания призыв молнии.
• Вы сохраняете преимущества от всех умений
класса, расы и прочих источников, и можете
пользоваться ими, если этому не препятствует
новый физический облик. Однако недоступны
особые чувства, такие как тёмное зрение, если
только их нет у зверя.
• Вы сами определяете, какое снаряжение оста-
нется лежать на земле, какое сольётся с но-
вым обликом, а какое будет надето. Мастер ре-
шает, какое снаряжение может носить живот-
ное, чтобы оно действовало как обычно. Сна-
ряжение не меняет форму и размер под но-
вый облик, и если не подходит новому облику,
оно должно остаться на земле или слиться с
новым обликом. Слившееся с обликом снаря-
жение не работает, пока вы опять не примете
свой облик.
КРУГ ДРУИДОВ
На 2 уровне нужно выбрать, в каком круге друи-
дов состоит персонаж: круге Земли или круге
Луны. Оба описаны в конце описания класса. Этот
выбор даёт дополнительные умения на 2, 6, 10 и 14
уровнях.
УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
При достижении 4, 8, 12, 16 и 19 уровней вы мо-
жете повысить значение одной из ваших характе-
ристик на 2 или двух характеристик на 1. Как
обычно, значение характеристики при этом не
должно превысить 20.
БЕЗВРЕМЕННОЕ ТЕЛО
Начиная с 18 уровня, пронизывающая вас
природная магия замедляет старение. За
каждые 10 лет ваше тело стареет
только на 1 год.
ЗАКЛИНАНИЯ ЗВЕРЯ
С 18 уровня персонаж может творить в
диком облике заклинания друида.
Будучи зверем, вы можете
исполнить соматический
и вербальный компоненты
заклинания друида, но не
можете обеспечить материа-
льные компоненты.
АРХИДРУИД
На 20 уровне число применений
Дикого облика не ограничено.
Кроме того, вы можете игнориро-
вать соматический и вербальный компоне-
нты заклинаний друида, а также материальные
компоненты без указанной цены и не поглощаемые
заклинанием. Это действует как в нормальном об-
лике, так и в облике зверя.
КРУГИ ДРУИДОВ
Немногие знают, что друиды составляют единое
общество, существующее помимо любых политиче-
ских границ. Любой друид считается частью обще-
ства, даже если живёт настолько изолированно,
что никогда не видел высокопоставленных собра-
тьев и не бывал на собраниях. Друиды считают
друг друга братьями и сёстрами, но, подобно вся-
ким диким зверям, они не чужды соперничеству
друг меж другом и даже хищничеству.
В местном масштабе друиды объединены в
круги, связанные общими убеждениями о природе,
равновесии и роли друида.
КРУГ ЗЕМЛИ
Круг Земли состоит из мистиков и мудрецов, поко-
лениями передающих из уст в уста сложную си-
стему древних знаний и обрядов. Собрания прово-
дятся в кольце деревьев или мегалитов, где на тай-
ном языке звучат секреты самого мироздания.
Мудрейшие представители круга служат духовными
лидерами и советниками вождей в общинах, пропо-
ведующих Старую Веру. Причастность к кругу
Земли наделяет магию друида силой тех мест, где
персонажа посвятили в священные таинства.
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
68
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ЗАГОВОР
Выбрав круг Земли на 2 уровне, вы осваиваете
один дополнительный заговор друида на свой вы-
бор.
ЕСТЕСТВЕННОЕ ВОССТАНОВЛЕНИЕ
Начиная со 2 уровня единение с природой через
медитацию позволяет вам частично восстановить
магическую силу. Во время короткого отдыха
можно восстановить потраченные ячейки заклина-
ний. Сумма уровней выбранных ячеек не должна
превышать половину уровня друида (округляя в
большую сторону), и ни одна ячейка не может
быть 6 уровня или выше. Применение этого уме-
ния восстанавливается после продолжительного
отдыха.
Например, будучи друидом 4 уровня, вы мо-
жете восстановить два уровня ячеек заклинаний.
Вы можете восстановить или ячейку 2 уровня или
две ячейки 1 уровня.
ЗАКЛИНАНИЯ КРУГА
Духовная связь друида с землёй наделяет его не-
которыми заклинаниями. На 3, 5, 7 и 9 уровнях
друид получает доступ к заклинаниями в соответ-
ствии с землёй, где он был посвящён. Необходимо
выбрать болото, гору, лес, луг, побережье, Подземье,
пустыню или тундру.
Получив доступ к заклинанию круга, вы будете
всегда иметь его подготовленным, и оно не учиты-
вается при подсчёте количества заклинаний, кото-
рые можно подготовить. Если вы получаете доступ
к заклинанию, отсутствующему в списке заклина-
ний друида, оно всё равно будет считаться для вас
заклинанием друида.
ТРОПАМИ ЗЕМЛИ
Начиная с 6 уровня, перемещение по немагиче-
ской труднопроходимой местности не затрудняет
перемещение. Вы также можете проходить через
немагическую растительность без снижения скоро-
сти и не получая урона от их шипов, выростов и
других помех.
Кроме того, вы совершаете с преимуществом
спасброски от магически созданных или изменён-
ных растений, должных затруднять перемещение —
например, от заклинания опутывание.
ПОКРОВИТЕЛЬСТВО ПРИРОДЫ
С 10 уровня вы не можете быть очарованным или
напуганным феями и элементалями. Вы также по-
лучаете иммунитет к болезням и ядам.
ПРИРОДНАЯ БЛАГОДАТЬ
Когда вы достигаете 14 уровня, природные созда-
ния начинают чувствовать вашу тесную связь с
естественным миром и остерегаются нападать. Ко-
гда зверь или растение атакует вас, это существо
должно совершить спасбросок Мудрости против
Сл спасброска заклинания друида. В случае про-
вала существо должно выбрать иную цель, или же
его атака автоматически промахивается. В случае
успеха существо получает иммунитет к данному
эффекту на 24 часа.
Существо осознаёт этот эффект ещё до по-
пытки атаковать вас.
БОЛОТО
Уровень друида Заклинания круга
3 Мельфова кислотная стрела, тьма
5 зловонное облако, хождение по воде
7 поиск существа, свобода перемещения
9 наблюдение, нашествие насекомых
ГОРА
Уровень друида Заклинания круга
3 паук, шипы
5 молния, слияние с камнем
7 изменение формы камня, каменная кожа
9 каменная стена, создание прохода
ЛЕС
Уровень друида Заклинания круга
3 дубовая кора, паук
5 призыв молнии, рост растений
7 предсказание, свобода перемещения
9 древесный путь, общение с природой
ЛУГ
Уровень друида Заклинания круга
3 бесследное передвижение, невидимость
5 дневной свет, ускорение
7 предсказание, свобода перемещения
9 вещий сон, нашествие насекомых
ПОБЕРЕЖЬЕ
Уровень друида Заклинания круга
3 отражения, туманный шаг
5 подводное дыхание, хождение по воде
7 власть над водами, свобода перемещения
9 наблюдение, призыв элементаля
ПОДЗЕМЬЕ
Уровень друида Заклинания круга
3 паук, паутина
5 газообразная форма, зловонное облако
7 высшая невидимость, изменение формы камня
9 нашествие насекомых, облако смерти
ПУСТЫНЯ
Уровень друида Заклинания круга
3 размытый образ, тишина
5 защита от энергии, сотворение пищи и воды
7 мираж, усыхание
9 каменная стена, нашествие насекомых
ТУНДРА
Уровень друида Заклинания круга
3 удержание личности, шипы
5 замедление, метель
7 град, свобода перемещения
9 конус холода, общение с природой
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
69
КРУГ ЛУНЫ
Друиды круга Луны — непримиримые стражи ди-
кой природы. Их собрания проходят под полной
луной для обмена новостями и предостережени-
ями. Стражи рыщут в самой дремучей глуши, где
можно неделями не встретить другого гуманоида,
не говоря уже о друиде.
Переменчивые как сама луна и дикие до глу-
бины души, друиды этого круга то крадутся кош-
кой, то парят орлом, то ломятся в облике медведя,
устрашая забредшее чудище.
БОЕВОЙ ДИКИЙ ОБЛИК
Выбрав этот круг на 2 уровне, вы получаете спо-
собность принимать дикий облик бонусным дей-
ствием вместо обычного.
Кроме того, в диком облике вы можете бонус-
ным действием потратить ячейку заклинания,
чтобы восстановить 1к8 хитов за каждый уровень
потраченной ячейки.
ОБЛИКИ КРУГА
Обряды круга Луны позволяют принимать облик
более опасных животных. Начиная со 2 уровня,
можно превращаться в зверя с показателем опас-
ности 1 (игнорируйте столбец «Макс. ПО» таблицы
«Облик животного»).
Начиная с 6 уровня можно превращаться в
зверя с показателем опасности вплоть до уровня
друида, поделённого на 3 (округляя в меньшую
сторону).
ПРИРОДНЫЙ УДАР
Начиная с 6 уровня ваши атаки в облике зверя
считаются магическими для преодоления сопро-
тивления и иммунитета к немагическим атакам и
урону.
СТИХИЙНЫЙ ДИКИЙ ОБЛИК
С 10 уровня вы можете одновременно потратить
два применения дикого облика, чтобы принять об-
лик водяного, воздушного, земляного или огнен-
ного элементаля.
ТЫСЯЧА ЛИЦ
С 14 уровня вы понимаете, как магически изме-
нять детали своего облика. Вы можете неограни-
ченно творить заклинание смена обличья.
ДРУИДЫ И БОГИ
Некоторые друиды напрямую поклоняются силам при-
роды, однако большинство посвящает себя служению од-
ному из природных божеств, широко представленных в
мультивселенной (примеры есть в списке богов в прило-
жении Б). Традиции поклонения этим богам часто счита-
ются более древними, чем церкви и жречество в цивили-
зованных регионах. В мире Серого Ястреба, в частности,
религия друидов также называется Старой Верой и рас-
пространена среди фермеров, охотников, лесников, рыба-
ков и прочих, чья жизнь тесно связана с природой. Она
включает поклонение Природе как таковой, но также и по-
читание Беори, Матери Орта, и культы Обад-Хая, Элонны
и Улы.
В мирах Серого Ястреба и Забытых Королевств круги
друидов обычно не связаны поклонением одному какому-
либо богу. Например, в Забытых Королевствах в одном и
том же круге могут состоять друиды Майликки, Сильва-
нуса, Чонтии, Эльдат и даже грозных Богов Гнева — Ам-
берли, Малара, Ориль и Талоса. Коллективно этих богов
часто называют Первым Кругом как самых почитаемых у
друидов. Любой друид знает их наперечёт и считает всех,
даже жестоких, достойными поклонения.
В Эберроне друиды придерживаются анимистических
убеждений, никак не связанных с Верховными Владыками,
Тёмной Шестёркой или любой другой религией. Друиды
верят, что у всего живого и у всех естественных явлений —
солнца, луны, ветра, огня, даже самого мира — есть дух, а
друидическая магия — способ обращения к этим духам и
управления ими. Однако у разных течений друидизма раз-
ные представления об отношениях духов между собой и с
цивилизацией. Например, Скованные Ясенем считают тай-
ную магию извращением природного порядка, Дети Зимы
преклоняются перед силами смерти, а Хранители Врат сте-
регут древние учения, останавливающие вторжение в мир
аберраций.
70
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ВОИН
Женщина, прикрываясь щитом и лязгая доспе-
хами, устремляется в толпу гоблинов. Из-за её
спины одетый в клёпанную кожу эльф осыпает
врагов стрелами, выпуская их из своего изящного
лука. Невдалеке от них полуорк выкрикивает при-
казы, указывая лучшее направление для атаки.
Дварф в кольчуге выставил свой щит перед
компаньоном, отражая смертельный удар дубины
огра. Его напарник, полуэльф в чешуйчатом до-
спехе, закрутил два своих скимитара в сверкаю-
щем вихре и двинулся в обход огра, отыскивая
брешь в его защите.
Опытный гладиатор сражается на арене и хо-
рошо знает, как использовать свои трезубец и сеть,
чтобы опрокинуть противника и обойти его, вызы-
вая ликование публики и получая тактическое пре-
имущество. Меч его противника вспыхивает голу-
бым светом и испускает сверкающую молнию.
Все эти герои — воины. Представители, воз-
можно, самого разнообразного класса в мире D&D.
Странствующие рыцари, военачальники-завоева-
тели, королевские чемпионы, элитная пехота, бро-
нированные наёмники и короли разбоя — будучи
воинами, все они мастерски владеют оружием, до-
спехами, и приёмами ведения боя. А ещё они хо-
рошо знакомы со смертью — они несут её сами, и
часто смотрят в её холодные глаза.
РАЗНОСТОРОННИЕ СПЕЦИАЛИСТЫ
Воины владеют основами всех боевых стилей.
Каждый воин может рубить топором, фехтовать
рапирой, владеет длинным и двуручным мечом,
может стрелять из лука и даже при некоторой
сноровке способен поймать противника сетью. По-
мимо этого, воины хорошо знакомы с использова-
нием щита и любых доспехов. Помимо общих зна-
ний, каждый воин специализируется на опреде-
лённом стиле боя. Некоторые концентрируются на
стрельбе из лука, другие на сражении с оружием в
каждой руке, а есть те, кто свои воинские способ-
ности усиливает заклинаниями. Сочетание широ-
ких общих навыков и углублённой специализации
делает воинов непревзойдёнными на поле боя.
ГОТОВЫЕ К ОПАСНОСТИ
Не все члены городской стражи, деревенского
ополчения или королевской армии являются вои-
нами. Большинство из них это просто обученные
солдаты, обладающие лишь основными воинскими
навыками. Солдаты-ветераны, офицеры, обученные
телохранители, посвящённые рыцари и похожие
персоны, как правило, являются воинами.
Некоторые воины чувствуют потребность ис-
пользовать свою подготовку в качестве искателей
приключений. Исследование подземелий, убийство
чудовищ, и другая опасная работа, обыденная для
искателей приключений, является второй натурой
71
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
воина, и не так сильно отличается от жизни,
оставленной в прошлом. Риск здесь, возможно, и
выше, но и награда значительно больше — напри-
мер, воины в городском дозоре вряд ли могут
найти меч язык пламени.
СОЗДАНИЕ ВОИНА
Когда вы создаёте своего воина, продумайте два
связанных элемента предыстории своего персо-
нажа: где вы получили боевую подготовку, и что
отличало вас от обычных воителей, окружавших
вас? Были ли вы особенно безжалостным? Полу-
чали ли вы особую помощь от наставника, воз-
можно, из-за вашей исключительной преданности?
Что в первую очередь побудило вас к этой подго-
товке, угроза, нависшая над вашей родиной,
жажда мести, необходимость доказать себе, или
все эти факторы вместе?
Вы могли пройти официальную подготовку в
армии дворянина или в местном ополчении. Воз-
можно, вы тренировались в военной академии,
изучая стратегию, тактику и военную историю.
Или же вы можете быть самоучкой, несовершен-
ным, но проверенным бойцом. Взялись ли вы за
меч, чтобы сбежать от жизни на ферме, или следу-
ете гордой фамильной традиции? Где вы приоб-
рели своё оружие и доспехи? Они могут быть во-
енным наследием или семейными реликвиями,
или, возможно, вы экономили годами, чтобы ку-
пить их. Ваше вооружение теперь самое важное
ваше имущество, это единственное, что стоит
межу вами и смертью.
БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ
Вы можете быстро создать воина, следуя этим ре-
комендациям. Во-первых, у вашей Силы или Лов-
кости (в зависимости от того, хотите ли вы сосре-
доточиться на рукопашном оружии или на стрельбе
из лука или фехтовальном оружии)
должно быть наивысшее значение.
Следующим по величине должно быть
значение Телосложения (или Интеллекта,
если вы планируете взять воинский архетип
Мистический Рыцарь). Во-вторых, выберите
предысторию «солдат».
КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ
Воины обладают следующими классовыми умениями.
ХИТЫ
Кость Хитов: 1к10 за каждый уровень воина
Хиты на 1 уровне: 10 + модификатор Телосложения
Хиты на следующих уровнях: 1к10 (или 6) + моди-
фикатор Телосложения за каждый уровень во-
ина после первого
ВЛАДЕНИЕ
Доспехи: Все доспехи, щиты
Оружие: Простое оружие, воинское оружие
Инструменты: Нет
Спасброски: Сила, Телосложение
Навыки: Выберите два навыка из следующих: Ак-
робатика, Атлетика, Внимательность, Выжива-
ние, Запугивание, История, Проницательность,
Уход за животными
СНАРЯЖЕНИЕ
Вы начинаете со следующим снаряжением в до-
полнение к снаряжению, полученному за вашу
предысторию:
ВОИН
Уровень
Бонус
мастерства Умения
1 +2 Боевой стиль, Второе дыхание
2 +2 Всплеск действий (одно использование)
3 +2 Воинский архетип
4 +2 Увеличение характеристик
5 +3 Дополнительная атака
6 +3 Увеличение характеристик
7 +3 Умение воинского архетипа
8 +3 Увеличение характеристик
9 +4 Упорный (одно использование)
10 +4 Умение воинского архетипа
11 +4 Дополнительная атака (2)
12 +4 Увеличение характеристик
13 +5 Упорный (два использования)
14 +5 Увеличение характеристик
15 +5 Умение воинского архетипа
16 +5 Увеличение характеристик
17 +6 Всплеск действий (два использования),
Упорный (три использования)
18 +6 Умение воинского архетипа
19 +6 Увеличение характеристик
20 +6 Дополнительная атака (3)
72
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
• а) кольчуга или б) кожаный доспех, длинный
лук и 20 стрел
• а) воинское оружие и щит или б) два воин-
ских оружия
• а) лёгкий арбалет и 20 болтов или б) два руч-
ных топора
• а б)
) набор исследователя подземелий или
набор путешественника
БОЕВОЙ СТИЛЬ
Вы выбираете боевой стиль, соответствующий ва-
шей специализации. Выберите один из следующих
вариантов. Вы не можете выбирать один и тот же
вариант боевого стиля, даже если позже у вас бу-
дет возможность выбрать ещё один стиль.
ДУЭЛЯНТ
Пока вы держите рукопашное оружие в одной
руке, и не используете другого оружия, вы получа-
ете бонус +2 к броскам урона этим оружием.
ЗАЩИТА
Если существо, которое вы видите, атакует не вас,
а другое существо, находящееся в пределах 5 фу-
тов от вас, вы можете реакцией создать помеху
его броску атаки. Для этого вы должны использо-
вать щит.
ОБОРОНА
Пока вы носите доспехи, вы получаете бонус +1 к КД.
СРАЖЕНИЕ БОЛЬШИМ ОРУЖИЕМ
Если у вас выпало «1» или «2» на кости урона ору-
жия при атаке, которую вы совершали рукопаш-
ным оружием, удерживая его двумя руками, то вы
можете перебросить эту кость, и должны использо-
вать новый результат, даже если снова выпало «1»
или «2». Чтобы воспользоваться этим преимуще-
ством, ваше оружие должно иметь свойство «дву-
ручное» или «универсальное».
СРАЖЕНИЕ ДВУМЯ ОРУЖИЯМИ
Если вы сражаетесь двумя оружиями, вы можете
добавить модификатор характеристики к урону от
второй атаки.
СТРЕЛЬБА
Вы получаете бонус +2 к броску атаки, когда атаку-
ете дальнобойным оружием.
ВТОРОЕ ДЫХАНИЕ
Вы обладаете ограниченным источником выносли-
вости, которым можете воспользоваться, чтобы
уберечь себя. В свой ход вы можете бонусным
действием восстановить хиты в размере 1к10 +
ваш уровень воина.
Использовав это умение, вы должны завершить
короткий либо продолжительный отдых, чтобы по-
лучить возможность использовать его снова.
ВСПЛЕСК ДЕЙСТВИЙ
Начиная со 2 уровня вы получаете возможность на
мгновение преодолеть обычные возможности. В свой
ход вы можете совершить одно дополнительное дей-
ствие помимо обычного и бонусного действий.
Использовав это умение, вы должны завер-
шить короткий или продолжительный отдых,
чтобы получить возможность использовать его
снова. Начиная с 17 уровня вы можете использо-
вать это умение дважды, прежде чем вам понадо-
бится отдых, но в течение одного хода его всё
равно можно использовать лишь один раз.
ВОИНСКИЙ АРХЕТИП
На 3 уровне вы выбираете архетип, отражающий
стиль и технику, к которым вы стремитесь. Выбе-
рите мастера боевых искусств, мистического ры-
царя или чемпиона. Подробности этих архетипов
приведены в конце описания класса. Выбранный
вами архетип предоставляет умения на 3, 7, 10, 15 и
18 уровнях.
УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
При достижении 4, потом 6, 8,12,14, 16 и 19 уровней
вы можете повысить значение одной из ваших ха-
рактеристик на 2 или двух характеристик на 1.
Как обычно, значение характеристики при этом не
должно превысить 20.
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ АТАКА
Начиная с 5 уровня, если вы в свой ход соверша-
ете действие Атака, вы можете совершить две
атаки вместо одной.
Количество атак увеличивается до трёх на 11
уровне этого класса, и до четырёх на 20 уровне.
УПОРНЫЙ
Начиная с 9 уровня вы можете перебросить прова-
ленный спасбросок, и должны использовать новый
результат. После этого вы можете повторно ис-
пользовать это умение только после завершения
продолжительного отдыха.
Вы можете использовать это умение дважды
между периодами продолжительного отдыха после
достижения 13 уровня, и трижды после достиже-
ния 17 уровня.
ВОИНСКИЕ АРХЕТИПЫ
Разные воины используют разные подходы для со-
вершенствования своих воинских способностей. Во-
инский архетип отражает выбранный вами подход.
МАСТЕР БОЕВЫХ ИСКУССТВ
Тот, кто выбрал архетип мастера боевых искусств,
полагается на техники, выработанные поколени-
ями бойцов. Для такого воина сражение сродни
академической задаче, и часто включает вещи, да-
лёкие от боя, вроде кузнечного мастерства или
каллиграфии. Не все воины способны впитать
уроки истории, теорию и артистизм, отражённые в
архетипе мастера боевых искусств, но те, кто смог
сделать это, являются отлично подготовленными
воинами, обладающими прекрасными навыками и
знаниями.
БОЕВОЕ ПРЕВОСХОДСТВО
Если на 3 уровне вы выбираете этот архетип, вы
изучаете приёмы, использующие специальные ко-
сти, называемые костями превосходства.
Приёмы. Вы изучаете три приёма на ваш вы-
бор. Они описаны в разделе «приёмы», расположен-
ном ниже. Большинство приёмов тем или иным
образом усиливают атаку. Во время одной атаки
вы можете использовать только один приём.
Вы изучаете два дополнительных приёма при
достижении 7, 10 и 15 уровней. Каждый раз, при
изучении новых приёмов, вы можете также заме-
нить один из известных вам приёмов на другой.
Кости превосходства. У вас есть четыре кости
превосходства. Это кости к8. Кости превосходства
тратятся при использовании. Вы восполняете все
потраченные кости в конце короткого или продол-
жительного отдыха.
73
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
Вы получаете ещё по одной кости прево-
сходства на 7 и 15 уровнях.
Спасброски. Некоторые из ваших приёмов
требуют от цели спасброска, чтобы избежать
эффекта приёма. Сложность такого спасбро-
ска рассчитывается следующим образом:
Сложность спасброска приёма = 8 + ваш
бонус мастерства + модификатор Силы
или Ловкости (на ваш выбор)
УЧЕНИК ВОЙНЫ
На 3 уровне вы осваиваете владением одним
из ремесленных инструментов на ваш выбор.
ПОЗНАЙ СВОЕГО ВРАГА
Начиная с 7 уровня, если вы потратите как
минимум 1 минуту, рассматривая, или по дру-
гому взаимодействуя с существом вне боя, вы
можете узнать некоторую информацию о его
способностях в сравнении с вашими. Мастер
сообщит вам, равняется ли существо, прево-
сходит или уступает вам в двух характери-
стиках на ваш выбор из перечисленных:
• Значение Силы
• Значение Ловкости
• Значение Телосложения
• Класс Доспеха
• Текущие хиты
• Общее количество уровней (если есть)
• Количество уровней в классе Воин (если есть)
УЛУЧШЕННОЕ БОЕВОЕ ПРЕВОСХОДСТВО
На 10 уровне ваша кость превосходства увели-
чивается до к10. На 18 уровне — до к12.
НЕОСЛАБЕВАЮЩИЙ
Начиная с 15 уровня, если вы совершаете бросок
инициативы, не имея костей превосходства, вы
получаете одну.
ПРИЁМЫ
Приёмы приведены в алфавитном порядке.
Активное уклонение. При перемещении вы
можете потратить одну кость превосходства, со-
вершить её бросок и добавить выпавшее значе-
ние к КД, пока не прекратите перемещение.
Атака с выпадом. Если вы в свой ход совер-
шаете рукопашную атаку оружием, вы можете
потратить одну кость превосходства, чтобы
увеличить досягаемость этой атаки на 5 футов.
В случае попадания вы добавляете кость
превосходства к броску урона этой атаки.
Атака с манёвром. Если вы попадаете по
существу атакой оружием, вы можете потратить
одну кость превосходства, чтобы один из ваших
товарищей смог переместиться в более выгодное
положение. Вы добавляете кость превосходства
к броску урона этой атаки и выбираете друже-
ственное существо, которое может видеть или
слышать вас. Это существо может реакцией пе-
реместиться на расстояние до половины своей
скорости, не провоцируя при этом атаки от
цели вашей атаки.
Атака с угрозой. Если вы попадаете по
существу атакой оружием, вы можете потра-
тить одну кость превосходства, чтобы попыта-
ться напугать цель. Вы добавляете кость пре-
74
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
восходства к броску урона этой атаки, а цель
должна совершить спасбросок Мудрости. При про-
вале цель испугана вами до конца вашего следую-
щего хода.
Атака с финтом. Вы можете в свой ход потра-
тить одну кость превосходства и бонусным дей-
ствием совершить финт, выбрав в качестве цели
одно существо в пределах 5 футов. Следующий
бросок атаки по этому существу вы совершаете с
преимуществом. Если атака попадает, добавьте
кость превосходства к броску урона этой атаки.
Оба преимущества пропадают, если вы не исполь-
зуете их в том же ходу, в котором получили их.
Обезоруживающая атака. Если вы попадаете
по существу атакой оружием, вы можете потра-
тить одну кость превосходства, чтобы попытаться
обезоружить противника, заставляя его выронить
один предмет по вашему выбору, который он дер-
жит. Вы добавляете кость превосходства к броску
урона атаки, а цель должна совершить спасбросок
Силы. В случае провала она роняет выбранный
вами предмет. Предмет падает у её ног.
Опрокидывающая атака. Если вы попадаете по
существу атакой оружием, вы можете потратить
одну кость превосходства, чтобы попытаться сбить
цель с ног. Вы добавляете кость превосходства к
броску урона атаки, и, если размер цели Большой
или меньше, она должна совершить спасбросок
Силы. В случае провала вы сбиваете цель с ног.
Ответный удар. Если существо промахивается
по вам рукопашной атакой, вы можете реакцией
потратить одну кость превосходства, чтобы совер-
шить рукопашную атаку оружием по этому суще-
ству. Если вы попадаете, вы добавляете кость пре-
восходства к броску урона этой атаки.
Отвлекающий удар. Если вы попадаете по су-
ществу атакой оружием, вы можете потратить
одну кость превосходства, чтобы отвлечь суще-
ство, открывая его для ваших союзников. Вы до-
бавляете кость превосходства к броску урона этой
атаки. Следующий бросок атаки по этой цели лю-
бого существа кроме вас совершается с преимуще-
ством, если атака совершается до начала вашего
следующего хода.
Парирование. Если другое существо причиняет
вам урон рукопашной атакой, вы можете реак-
цией потратить одну кость превосходства, чтобы
уменьшить урон на величину, равную броску ва-
шей кости превосходства + ваш модификатор
Ловкости.
Провоцирующая атака. Если вы попадаете по
существу атакой оружием, вы можете потратить
одну кость превосходства, чтобы попытаться спро-
воцировать противника атаковать вас. Вы добав-
ляете кость превосходства к броску урона этой
атаки, а цель должна совершить спасбросок Муд-
рости. При провале цель до конца вашего следую-
щего хода совершает с помехой броски атаки по
всем целям, кроме вас.
Сплочение. Вы можете в свой ход бонусным
действием потратить одну кость превосходства,
чтобы поддержать решимость одного из ваших
спутников. Если вы это сделаете, выберите друже-
ственное существо, которое может видеть или
слышать вас. Это существо получает временные
хиты, равные броску кости превосходства + ваш
модификатор Харизмы.
Толкающая атака. Если вы попадаете по суще-
ству атакой оружием, вы можете потратить одну
кость превосходства, чтобы попытаться оттолк-
нуть цель. Вы добавляете кость превосходства к
броску урона атаки, и, если размер цели Большой
или меньше, она должна совершить спасбросок
Силы. При провале вы толкаете цель на расстоя-
ние до 15 футов от себя.
Точная атака. Если вы совершаете бросок
атаки оружием по существу, вы можете потратить
одну кость превосходства, чтобы добавить её к
броску. Вы можете использовать этот приём до
или после совершения броска атаки, но до приме-
нения эффектов атаки.
Удар командующего. Если вы совершаете в
свой ход действие Атака, вы можете отказаться
от одной из ваших атак и бонусным действием
направить удар одного из ваших соратников. Если
вы это сделаете, выберите дружественное суще-
ство, которое может видеть или слышать вас и по-
тратьте одну кость превосходства. Это существо
может немедленно совершить реакцией одну
атаку оружием, добавив кость превосходства к
броску урона этой атаки.
Широкая атака. Если вы попадаете по суще-
ству атакой рукопашным оружием, вы можете по-
тратить одну кость превосходства, чтобы попы-
таться причинить урон другому существу этой же
атакой. Выберите другое существо в пределах 5
футов от первоначальной цели и в пределах ва-
шей досягаемости. Если исходный бросок атаки
попал бы по второму существу, оно получает урон,
равный броску кости превосходства. Урон того же
вида, что и для исходной атаки.
МИСТИЧЕСКИЙ РЫЦАРЬ
Архетип мистического рыцаря совмещает в себе
воинское искусство и тщательное изучение вол-
шебства. Мистические рыцари используют при-
ёмы, схожие с практиками волшебников. Но они
сосредоточились на изучении двух из восьми школ
магии: Воплощения и Ограждения. Заклинания
Ограждения обеспечивают мистическим рыцарям
дополнительную защиту в бою, а Воплощения при-
чиняют урон сразу нескольким противникам за
раз, увеличивая возможности рыцаря в бою. Эти
рыцари владеют относительно небольшим количе-
ством заклинаний, что позволяет постоянно дер-
жать их в памяти и не использовать книгу закли-
наний.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
При достижении 3 уровня к своим воинским та-
лантам вы добавляете возможность использовать
заклинания. Смотрите общие правила о заклина-
ниях в главе 10 и список заклинаний волшебника
в главе 11.
Заговоры. Вы изучаете 2 заговора на свой вы-
бор из списка волшебника. Дополнительный заго-
вор волшебника вы изучите на 10 уровне.
Ячейки заклинаний. Таблица заклинаний ми-
стического рыцаря содержит информацию о коли-
честве доступных вам ячеек заклинаний. Чтобы
использовать заклинание определённого уровня,
вы должны потратить ячейку того же уровня или
выше. Все потраченные ячейки заклинаний вы
восстанавливаете после окончания продолжитель-
ного отдыха.
Например, если вы знаете заклинание 1 уровня
щит, и имеете ячейки 1 и 2 уровней, вы можете
использовать это заклинание, использовав любую
из этих ячеек.
Известные заклинания первого и более высо-
ких уровней. Вы знаете три заклинания 1 уровня
из списка волшебника на свой выбор, два из кото-
рых должны принадлежать к школам Воплощения
и Ограждения.
Колонка «известные заклинания» в таблице по-
казывает, когда вы сможете выучить новые за-
клинания волшебника. Все эти заклинания
должны принадлежать школам Воплощения или
75
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
Ограждения, и не должны превышать уровень до-
ступных вам ячеек заклинаний. Например, при до-
стижении 7 уровня в этом классе вы можете вы-
учить новое заклинание 1 или 2 уровня.
Заклинания, которые вы выучите на 8, 14 и 20
уровнях могут принадлежать к любой школе магии.
Каждый раз, получая уровень в этом классе,
вы можете заменить одно из заклинаний волшеб-
ника, известное вам, другим, на ваш выбор. Новое
заклинание должно быть из списка доступных
волшебнику, у вас должны быть ячейки соответ-
ствующего уровня, и заклинание должно принад-
лежать школам Воплощения или Ограждения,
кроме случаев, когда вы заменяете заклинания, по-
лученные на 8, 14 или 20 уровнях.
Базовая характеристика заклинаний. Интеллект
является базовой характеристикой для ваших за-
клинаний, поскольку вы узнаёте заклинания по-
средством изучения и запоминания. Когда закли-
нание требует использовать базовую характери-
стику, вы используете Интеллект. Кроме того, вы
используете модификатор Интеллекта при опреде-
лении Сл спасбросков от ваших заклинаний вол-
шебника, и при броске атаки заклинаниями.
Сл спасброска = 8 + бонус мастерства +
модификатор Интеллекта
Модификатор броска атаки = бонус мастерства
+ модификатор Интеллекта
СВЯЗЬ С ОРУЖИЕМ
На 3 уровне вы узнаёте ритуал, позволяющий со-
здать магическую связь между вами и одним ору-
жием. Вы выполняете ритуал в течение 1 часа, и
он может быть совершён в течение короткого от-
дыха. Оружие во время проведения ритуала
должно находиться на доступном расстоянии от
вас, и в конце вы должны прикоснуться к нему и
создать связь.
Как только вы привязали к себе оружие, вы
не можете быть обезоруженным, пока не станете
недееспособным. Если оружие находится на одном
плане существования с вами, вы можете в свой
ход бонусным действием призвать его, телепорти-
руя себе в руку.
У вас может быть не более двух привязанных
оружий одновременно, и бонусным действием вы
призываете их по одному. Если вы попытаетесь
создать связь с третьим оружием, вам придётся
разорвать связь с одним из первых двух.
БОЕВАЯ МАГИЯ
Начиная с 7 уровня, если вы действием использу-
ете заговор, вы можете бонусным действием со-
вершить одну атаку оружием.
МИСТИЧЕСКИЙ УДАР
Начиная с 10 уровня вы узнаёте, как с помощью
удара оружием снизить сопротивляемость цели ва-
шим заклинаниям. Если вы попадаете по существу
атакой оружием, это существо совершает следую-
щий спасбросок от вашего заклинания, использован-
ного до конца вашего следующего хода, с помехой.
ВОЛШЕБНЫЙ РЫВОК
С 15 уровня вы получаете возможность телепорти-
роваться на 30 футов в свободное пространство,
которое вы видите, когда используете Всплеск
действий. Вы можете телепортироваться до или
после дополнительного действия.
УЛУЧШЕННАЯ БОЕВАЯ МАГИЯ
Начиная с 18 уровня, если вы действием использу-
ете заклинание, вы можете бонусным действием
совершить одну атаку оружием.
ЧЕМПИОН
Обычно чемпионы фокусируются на использова-
нии чистой физической силы, отточенной до смер-
тельного совершенства. Выбравший для себя архе-
тип чемпиона сочетает суровые тренировки с фи-
зическим совершенством, позволяющим наносить
смертоносные удары.
УЛУЧШЕННЫЕ КРИТИЧЕСКИЕ ПОПАДАНИЯ
Если вы выбрали этот архетип на 3 уровне, ваши
атаки оружием совершают критическое попадание
при выпадении «19» или «20» на кости атаки.
ВЫДАЮЩИЙСЯ АТЛЕТ
Начиная с 7 уровня, вы можете добавлять поло-
вину бонуса мастерства, округлённую в большую
сторону, ко всем проверкам Силы, Ловкости или
Телосложения, куда этот бонус ещё не включён.
Кроме того, если вы совершаете прыжок в
длину с разбега, дальность прыжка увеличивается
на количество футов, равное модификатору Силы.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ БОЕВОЙ СТИЛЬ
На 10 уровне вы можете выбрать второй боевой
стиль.
ПРЕВОСХОДНЫЕ КРИТИЧЕСКИЕ ПОПАДАНИЯ
Начиная с 15 уровня, ваши атаки оружием совер-
шают критическое попадание при выпадении «18–
20» на кости атаки.
УЦЕЛЕВШИЙ
К 18 уровню вы достигаете вершин стойкости в
бою. В начале каждого своего хода вы восстанав-
ливаете количество хитов, равное 5 + ваш моди-
фикатор Телосложения, если количество ваших хи-
тов не превышает половины от максимума. Эта
способность не работает, если у вас 0 хитов.
ЗАКЛИНАНИЯ МИСТИЧЕСКОГО РЫЦАРЯ
Уровень
воина
Известные
заговоры
Известные
заклинания
Ячейки заклинаний на
уровень заклинаний
1 2 3 4
3 2 3 2 — — —
4 2 4 3 — — —
5 2 4 3 — — —
6 2 4 3 — — —
7 2 5 4 2 — —
8 2 6 4 2 — —
9 2 6 4 2 — —
10 3 7 4 3 — —
11 3 8 4 3 — —
12 3 8 4 3 — —
13 3 9 4 3 2 —
14 3 10 4 3 2 —
15 3 10 4 3 2 —
16 3 11 4 3 3 —
17 3 11 4 3 3 —
18 3 11 4 3 3 —
19 3 12 4 3 3 1
20 3 13 4 3 3 1
76
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
МОНАХ
Её кулаки превратились в марево, отражая обру-
шившийся град стрел. Полуэльфийка перескочила
баррикаду и бросилась в плотные ряды хобгобли-
нов. Кружась среди них, она раздавала удары во
все стороны, расшвыривая противников, пока не
осталась единственной, стоящей на ногах.
Глубоко вздохнув, покрытый татуировками че-
ловек принял боевую стойку. Когда первый из ата-
кующих орков приблизился к нему, он выдохнул, и
поток огня, с рёвом вырвавшись из его рта, погло-
тил противника.
Двигаясь бесшумно, как сама ночь, одетый во
всё чёрное полурослик вступил в пятно тени под
аркой, и мгновенно появился из другой черниль-
ной тени на балконе, на расстоянии броска камня.
Он медленно высвободил клинок из укутанных
тканью ножен, и сквозь открытое окно взглянул
на деспотичного принца, столь уязвимого во сне.
Вне зависимости от выбранной дисциплины,
всех монахов объединяет одно — возможность
управлять энергией, текущей в их телах. Вне зави-
симости от того, проявляется ли она выдающи-
мися боевыми способностями, или чуть заметным
усилением защиты и скорости, эта энергия влияет
на всё, что делает монах.
МАГИЯ ЦИ
Монахи тщательно изучают магическую энергию,
которая в большинстве монастырских традиций
именуется ци. Эта энергия является составляю-
щей частью магии, пронизывающей мультивселен-
ную, а точнее, той её частью, которая протекает
сквозь тела живущих. Монахи научились управ-
лять энергией, протекающей сквозь их тела, повы-
шая физические способности и нанося атаки, спо-
собные препятствовать течению ци в телах про-
тивников. Используя эту энергию, монахи наде-
ляют удары своих голых рук и ног неестественной
силой и скоростью. С приобретаемым опытом их
боевые тренировки и тренировки владением ци
дают им всё больше власти над собственными те-
лами и над телами врагов.
ТРЕНИРОВКИ И АСКЕЗА
Маленькие огороженные монастыри разбросаны
по мирам D&D. Это крошечные убежища, позволя-
ющие укрыться от потока повседневной жизни,
где само время, кажется, замирает. Живущие тут
монахи ищут путь к личному совершенству через
созерцание и утомительные тренировки. Многие
попадают в монастырь детьми, отправленные
туда, если родителям не хватало еды прокормить
их, если родители умерли, или в знак благодарно-
сти за оказанную монахами помощь.
Некоторые монахи живут обособленно от окру-
жающих, оградившись от всего способного препят-
ствовать их духовному росту. Другие дали обет
изоляции, появляясь лишь в качестве шпионов
или убийц, действуя по приказу своих лидеров,
77
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
благородных покровителей или иных, смертных
или божественных сил.
Однако большинство монахов не избегают
своих соседей и часто посещают ближайшие го-
родки и посёлки, обменивая свои услуги на еду и
другие товары. Будучи универсальными воителями,
монахи нередко оказываются защитниками сосе-
дей от чудовищ или захватчиков.
Для монаха становление искателем приключе-
ний означает конец упорядоченной жизни в ком-
муне. Это может быть трудным шагом, и монахи
принимают такое решение нелегко. Те же, кто по-
кинул свой монастырь, относятся к этому шагу
очень серьёзно, воспринимая свои странствия как
испытание своего физического и духовного разви-
тия. Как правило, монахи мало заботятся о матери-
альных богатствах, и ими движет желание до-
стичь большего, чем просто убить чудовище и за-
владеть его сокровищами.
СОЗДАНИЕ МОНАХА
Когда вы создаёте персонажа монаха, подумайте о
своей связи с монастырём, в котором вы получили
свои навыки и провели годы становления. Были
ли вы сиротой или ребёнком, оставленным на по-
роге монастыря? Ваши родители отдали вас в мо-
настырь в благодарность за услуги, оказанные мо-
нахами? Вы начали этот замкнутый образ жизни,
чтобы скрыться от преступлений, что вы совер-
шили? Или вы выбрали монашескую жизнь для
себя сами?
Подумайте, почему вы оставили монастырь.
Быть может, глава вашего монастыря выбрал вас
для особо важной миссии за пределами обители?
Возможно, вы были изгнаны, потом что нарушили
правила сообщества. Вы уходите с опаской, или
были рады уйти? Есть то, что вы надеетесь до-
стичь вне монастыря? Хотите ли вы вернуться до-
мой?
В результате строгой организации жизни мо-
нашеской общины и дисциплины, необходимой
для использования ци, мировоззрение монахов по-
чти всегда законное.
БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ
Вы можете быстро создать монаха, следуя этим
рекомендациям. Во-первых, у вашей Ловкости
должно быть наивысшее значение. Следующим по
величине должно быть значение Мудрости. Во-вто-
рых, выберите предысторию «отшельник».
КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ
Монахи обладают следующими классовыми умени-
ями.
ХИТЫ
Кость Хитов: 1к8 за каждый уровень монаха
Хиты на 1 уровне: 8 + модификатор Телосложения
Хиты на следующих уровнях: 1к8 (или 5) + модифи-
катор Телосложения за каждый уровень
монаха после первого
ВЛАДЕНИЕ
Доспехи: нет
Оружие: Простое оружие, короткие мечи
Инструменты: Выберите один вид инструмента ре-
месленников либо музыкального инструмента
Спасброски: Сила, Ловкость
Навыки: Выберите два навыка из следующих:
Акробатика, Атлетика, История, Проницатель-
ность, Религия, Скрытность
СНАРЯЖЕНИЕ
Вы начинаете со следующим снаряжением в до-
полнение к снаряжению, полученному за вашу
предысторию:
• а) короткий меч или б) любое простое оружие
• а) набор исследователя подземелий или б)
набор путешественника
• 10 дротиков
ЗАЩИТА БЕЗ ДОСПЕХОВ
Начиная с 1 уровня, если вы не носите ни доспех,
ни щит, ваш Класс Доспеха равен 10 + модифика-
тор Ловкости + модификатор Мудрости.
МОНАХ
Уровень
Бонус
мастерства
Боевые
искусства
Очки
ци
Скорость без
доспехов Умения
1 +2 1к4 — — Защита без доспехов, Боевые искусства
2 +2 1к4 2 +10 фт. Движение без доспехов, Ци
3 +2 1к4 3 +10 фт. Монастырская традиция, Отражение снарядов
4 +2 1к4 4 +10 фт. Медленное падение, Увеличение характеристик
5 +3 1к6 5 +10 фт. Дополнительная атака, Ошеломляющий удар
6 +3 1к6 6 +15 фт. Умение монастырской традиции, Энергетические удары
7 +3 1к6 7 +15 фт. Спокойствие разума, Увёртливость
8 +3 1к6 8 +15 фт. Увеличение характеристик
9 +4 1к6 9 +15 фт. Улучшенное движение без доспехов
10 +4 1к6 10 +20 фт. Чистота тела
11 +4 1к8 11 +20 фт. Умение монастырской традиции
12 +4 1к8 12 +20 фт. Увеличение характеристик
13 +5 1к8 13 +20 фт. Язык солнца и луны
14 +5 1к8 14 +25 фт. Алмазная душа
15 +5 1к8 15 +25 фт. Безвременное тело
16 +5 1к8 16 +25 фт. Увеличение характеристик
17 +6 1к10 17 +25 фт. Умение монастырской традиции
18 +6 1к10 18 +30 фт. Пустое тело
19 +6 1к10 19 +30 фт. Увеличение характеристик
20 +6 1к10 20 +30 фт. Совершенство
78
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
БОЕВЫЕ ИСКУССТВА
На 1 уровне ваше знание боевых искусств позво-
ляет вам эффективно использовать в бою без-
оружные удары и оружие монахов — короткие
мечи, а также любое простое оружие, не имеющее
свойств «двуручное» и «тяжёлое».
Если вы безоружны или используете только
монашеское оружие, и не носите ни доспехов, ни
щита, вы получаете следующие преимущества:
• Вы можете использовать Ловкость вместо
Силы для бросков атак и урона ваших без-
оружных ударов и атак монашеским оружием.
• Вы можете использовать к4 вместо обычной
кости урона ваших безоружных ударов или
атак монашеским оружием. Эта кость увеличи-
вается с вашим уровнем, как показано в ко-
лонке «боевые искусства».
• Если в свой ход вы используете действие
Атака для безоружной атаки, или атаки мона-
шеским оружием, вы можете совершить ещё
одну безоружную атаку бонусным действием.
Например, если вы совершили действие Атака
и атаковали боевым посохом, вы можете со-
вершить бонусным действием безоружную
атаку, при условии, что в этом ходу вы ещё не
совершали бонусное действие.
Некоторые монастыри используют особые
виды монашеского оружия. Например, вы можете
использовать дубинку в виде двух деревянных
брусков, соединённых короткой цепью (такое ору-
жие называется нунчаками), или серп с более ко-
ротким и прямым лезвием (называется камой).
Как бы ни называлось ваше монашеское оружие,
вы используете характеристики из главы 5, соот-
ветствующие этому оружию.
ЦИ
Начиная со 2 уровня ваши тренировки позволяют
вам управлять мистической энергией ци. Ваш до-
ступ к этой энергии выражается количеством оч-
ков ци. Ваш уровень монаха определяет это коли-
чество, согласно колонке «очки ци».
Вы можете использовать эти очки чтобы ак-
тивировать различные умения ци. Вначале вам из-
вестны следующие три умения: Поступь ветра,
Терпеливая оборона и Шквал ударов. С повыше-
нием уровня в этом классе вы выучите новые уме-
ния ци.
Все потраченные очки ци восполняются по
окончании короткого или продолжительного от-
дыха. Вы должны потратить как минимум 30 ми-
нут на медитацию для их восстановления.
Некоторые из ваших умений ци требуют от
цели спасброска, позволяющего избежать эф-
фекта. Сл такого спасброска определяется следую-
щим образом:
Сл спасброска ци = 8 + бонус мастерства
+ модификатор Мудрости
ПОСТУПЬ ВЕТРА
Вы можете потратить 1 очко ци в свой ход, чтобы
совершить бонусным действием Отход или Рывок.
В этот ход дальность ваших прыжков удваива-
ется.
ТЕРПЕЛИВАЯ ОБОРОНА
Вы тратите 1 очко ци в свой ход, чтобы совер-
шить бонусным действием Уклонение.
ШКВАЛ УДАРОВ
Сразу же после того, как вы в свой ход совершили
действие Атака, вы можете потратить 1 очко ци,
чтобы совершить бонусным действием две без-
оружные атаки.
ДВИЖЕНИЕ БЕЗ ДОСПЕХОВ
Начиная со 2 уровня ваша скорость увеличивается
на 10 футов, если вы не носите доспехов и щит.
Этот бонус увеличивается с ростом вашего уровня,
как показано в таблице.
На 9 уровне вы получаете возможность в свой
ход перемещаться по вертикальным поверхностям
и по поверхности жидкости, не падая во время
движения.
МОНАСТЫРСКАЯ ТРАДИЦИЯ
При достижении 3 уровня вы выбираете мона-
стырскую традицию, которой следуете: Путь от-
крытой ладони, Путь тени, или Путь четырёх сти-
хий. Все они описаны далее. Выбранная традиция
обеспечивает вам дополнительные умения на 3, 6,
11 и 17 уровнях.
ОТРАЖЕНИЕ СНАРЯДОВ
Начиная с 3 уровня вы можете реакцией отразить
или поймать снаряд, если по вам попали атакой
дальнобойным оружием. Если вы делаете это, урон
снижается на 1к10 + модификатор Ловкости + уро-
вень монаха.
Если вы снизили урон до 0, вы можете пой-
мать снаряд в случае, если он достаточно мал, чтоб
держать его одной рукой, и одна из ваших рук
свободна. Если вы поймали снаряд с помощью
этого умения, вы можете потратить одно очко ци,
чтобы частью реакции совершить дальнобойную
атаку пойманным оружием или боеприпасом с ди-
станцией 20/60 футов. Вы совершаете эту атаку с
владением, вне зависимости от владения данным
оружием, и этот снаряд считается для данной
атаки монашеским оружием.
УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
При достижении 4, 8, 12, 16 и 19 уровней вы мо-
жете повысить значение одной из ваших характе-
ристик на 2 или двух характеристик на 1. Как
обычно, значение характеристики при этом не
должно превысить 20.
МЕДЛЕННОЕ ПАДЕНИЕ
Начиная с 4 уровня, если вы упали, вы можете ре-
акцией уменьшить урон от падения на значение,
равное вашему уровню монаха, умноженному на
пять.
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ АТАКА
Начиная с 5 уровня, если вы в свой ход соверша-
ете действие Атака, вы можете совершить две
атаки вместо одной.
ОШЕЛОМЛЯЮЩИЙ УДАР
Начиная с 5 уровня вы можете взаимодейство-
вать с энергией ци, текущей в теле вашего про-
тивника. Если вы попали по другому существу ата-
кой рукопашным оружием, вы можете потратить 1
очко ци, чтобы нанести ошеломляющий удар. Цель
должна преуспеть в спасброске Телосложения,
иначе она станет ошеломлённой до конца вашего
следующего хода.
79
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ УДАРЫ
Начиная с 6 уровня ваши безоружные удары счи-
таются магическими при определении преодоле-
ния сопротивления и иммунитета к немагическим
атакам и урону.
УВЁРТЛИВОСТЬ
На 7 уровне ваше инстинктивное проворство поз-
воляет вам уклоняться от эффектов, направлен-
ных на определённую область, вроде дыхания си-
него дракона или заклинания огненный шар. Если
вы попадаете под действие эффекта, позволяю-
щего совершить спасбросок Ловкости, чтобы полу-
чить только половину урона, вы вместо этого не
получаете урона при успешном спасброске и полу-
чаете только половину урона при проваленном.
СПОКОЙСТВИЕ РАЗУМА
Начиная с 7 уровня вы можете действием окон-
чить один из действующих на вас эффектов, дела-
ющих вас очарованным или испуганным.
ЧИСТОТА ТЕЛА
На 10 уровне ваше мастерство ци даёт вам имму-
нитет к болезням и яду.
ЯЗЫК СОЛНЦА И ЛУНЫ
Начиная с 13 уровня вы понимаете, как взаимо-
действовать с энергией ци в чужом разуме, и те-
перь вы понимаете речь на любом языке. Кроме
того, все существа, способные понимать хотя бы
один язык, понимают то, что вы сказали.
АЛМАЗНАЯ ДУША
Начиная с 14 уровня ваше мастерство ци предо-
ставляет вам владение всеми спасбросками.
Кроме того, если вы провалили спасбросок, вы
можете повторить его, потратив 1 очко ци, и
должны использовать второй результат.
БЕЗВРЕМЕННОЕ ТЕЛО
На 15 уровне ваша ци поддерживает вас, и ваше
тело больше не подвержено признакам старения.
Вы не можете быть состарены магически. Впро-
чем, вы всё ещё можете умереть от старости.
Кроме того, вам больше не требуется еда и вода.
ПУСТОЕ ТЕЛО
Начиная с 18 уровня вы можете действием потра-
тить 4 очка ци, чтобы стать невидимым на 1 ми-
нуту. В течение этого времени вы получаете сопро-
тивление всем видам урона кроме урона силовым
полем.
Кроме того, вы можете потратить 8 очков ци,
чтобы использовать заклинание проекция в астрал
без применения материальных компонентов. Вы
не можете перемещать кого-либо вместе с собой.
СОВЕРШЕНСТВО
На 20 уровне, если при броске инициативы у вас
нет очков ци, вы получаете 4 таких очка.
МОНАСТЫРСКИЕ ТРАДИЦИИ
В монастырях мультивселенной следуют трём ос-
новным традициям. Большинство монастырей сле-
дуют какой-то одной традиции, но в некоторых
почитают все три, и обучают монахов согласно их
способностям и желаниям. Все три традиции осно-
вываются на одних и тех же базовых техниках.
Различия проявляются при более глубоком изуче-
нии. Поэтому монах должен выбрать ту или иную
традицию только по достижении 3 уровня.
ПУТЬ ОТКРЫТОЙ ЛАДОНИ
Монахи, избравшие этот путь, являются непре-
взойдёнными мастерами боевых искусств, вне за-
висимости от того, вооружены ли они. Они изу-
чают техники, позволяющие толкать и опрокиды-
вать противника, а также лечить себя, манипули-
руя энергией ци. Используемые ими медитации
позволяют защититься от получаемого вреда.
ТЕХНИКИ ОТКРЫТОЙ ЛАДОНИ
При выборе этой традиции на 3 уровне вы получа-
ете возможность манипулировать вражеской энер-
гией ци, направляя свою собственную. Если вы по-
падаете по существу одной из атак, дарованных
Шквалом ударов, вы можете наложить на цель
один из следующих эффектов:
• Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости,
иначе она сбивается с ног.
• Цель должна совершить спасбросок Силы. В
случае провала вы можете толкнуть её от себя
на расстояние до 15 футов.
• Цель не может совершать реакции до конца
вашего следующего хода.
ИСЦЕЛЕНИЕ ТЕЛА
На 6 уровне вы получаете способность лечить себя.
Вы можете действием восстановить количество
хитов, равное вашему утроенному уровню монаха.
Вы должны завершить продолжительный отдых,
прежде чем сможете использовать это умение
снова.
УМИРОТВОРЕНИЕ
Начиная с 11 уровня вы можете совершить специ-
альную медитацию, окружающую вас аурой мира.
В конце продолжительного отдыха вы получаете
эффект заклинания убежище, длящийся до
начала вашего следующего продолжительного от-
дыха (эффект может окончиться ранее, согласно
описанию заклинания). Сл спасброска от заклина-
ния равна 8 + модификатор Мудрости + бонус ма-
стерства.
ДРОЖАЩАЯ ЛАДОНЬ
На 17 уровне вы получаете возможность создавать
смертельные колебания в чужом теле. Если вы по-
падёте по существу безоружным ударом, вы мо-
жете потратить 3 очка ци, чтобы создать неулови-
мые колебания в его теле, которые длятся в тече-
ние количества суток, равного вашему уровню мо-
наха. Колебания безвредны, пока вы не остано-
вите их действием. Для того чтобы остановить их,
цель должна находится на одном плане существо-
вания с вами. При этом существо должно совер-
шить спасбросок Телосложения. В случае успеха
цель получает урон некротической энергией 10к10,
а в случае провала её хиты опускаются до 0.
Вы можете держать одновременно только
одно существо под действием Дрожащей ладони.
Вы можете решить закончить колебания без
вреда, не тратя действие.
ПУТЬ ТЕНИ
Монахи, следующие по Пути тени, ценят хитрость
и уловки. Эти монахи, которых называют нин-
дзями или теневыми танцорами, служат шпио-
нами и наёмными убийцами. Иногда члены такого
монастыря, являясь одной семьёй, образуют кланы
80
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
и хранят в тайне своё искусство и цели. Другие
монастыри больше похожи на гильдии воров,
предоставляя свои услуги знати, богатым купцам,
и всем, кто может заплатить. Вне зависимости от
методов, руководители этих монастырей ожидают
беспрекословного подчинения от своих учеников.
ТЕХНИКА ТЕНИ
При выборе этой традиции на 3 уровне вы мо-
жете использовать свою ци, чтобы дублировать
эффекты некоторых заклинаний. Вы можете дей-
ствием использовать 2 очка ци, чтобы сотворить
бесследное передвижение, тёмное зрение, тишину
или тьму, не тратя материальные компоненты.
Кроме того, вы получаете заговор малая иллюзия,
если вы ещё не знаете его.
ШАГ ТЕНИ
На 6 уровне вы получаете возможность шагнуть
из одной тени в другую. Если вы находитесь в
темноте или пространстве с тусклым освещением,
вы можете бонусным действием телепортиро-
ваться на 60 футов в другое тусклое или тёмное
пространство, которое видите. Свою первую руко-
пашную атаку до конца текущего хода вы совер-
шите с преимуществом.
ПЛАЩ ТЕНЕЙ
На 11 уровне вы узнаёте, как становиться единым
с тенью. Когда вы находитесь в области с тусклом
освещением или в темноте, вы можете действием
стать невидимым. Вы остаётесь невидимыми до
тех пор, пока не нападёте, не сотворите заклина-
ние, или не окажетесь в области яркого света.
ОППОРТУНИСТ
На 17 уровне вы узнаёте, как использовать мгно-
венное отвлечение цели, по которой попала атака.
Если по существу в радиусе 5 футов от вас попала
атака, совершенная другим существом, но не вами,
вы можете реакцией совершить по нему рукопаш-
ную атаку.
ПУТЬ ЧЕТЫРЁХ СТИХИЙ
Вы следуете монастырской традиции, учащей
управлять четырьмя стихиями. Сфокусировав
свою ци, вы можете настроиться на силы миро-
здания и подчинить четыре стихии своей воле, ис-
пользуя их как продолжение собственного тела.
Некоторые члены этой традиции связывают себя
с одним элементом, другие же соединяют их.
Многие монахи этой традиции покрывают
свои тела татуировками, отражающими их энер-
гию ци. Обычно это извивающиеся драконы, но
встречаются также фениксы, рыбы, растения,
горы и пенящиеся волны.
АДЕПТ СТИХИЙ
Когда вы выбираете эту традицию на 3 уровне,
вы изучаете практики, позволяющие управлять че-
тырьмя стихиями. Эти практики требуют исполь-
зования очков ци.
Вы знаете практику Родство со стихией и ещё
одну на свой выбор. Все практики описаны ниже.
Вы изучите дополнительные практики на 6, 11 и 17
уровнях.
Каждый раз, когда вы изучаете новую прак-
тику, вы можете также заменить одну из ранее
изученных практик другой, на свой выбор.
Накладывание стихийных заклинаний. Некото-
рые стихийные практики позволяют вам наклады-
вать заклинания. Общие правила по использова-
нию заклинаний смотрите в главе 10. При исполь-
зовании этих заклинаний вы используете их обыч-
ное время накладывания и прочие правила, но
вам не нужны материальные компоненты.
При достижении 5 уровня в этом классе вы мо-
жете тратить очки ци для усиления заклинаний, по-
лученных благодаря стихийным практикам, если
эти заклинания увеличивают свою эффективность
с уровнем, как, например, огненные ладони. Уровень
заклинания увеличивается на 1 за каждое потрачен-
ное очко ци. Например, если вы — монах 5 уровня,
и используете Испепеляющий удар для накладыва-
ния заклинания огненные ладони, вы можете по-
тратить 3 очка ци, чтобы создать его как заклина-
ние 2 уровня (базовая стоимость использования
этой практики 2 очка ци, плюс ещё 1).
Максимальное количество очков ци, которое
может быть потрачено на одно заклинание, опре-
деляется вашим уровнем монаха и указано в таб-
лице. Оно включает как базовую стоимость, так и
дополнительно потраченные очки ци.
ЗАКЛИНАНИЯ И ОЧКИ ЦИ
Уровень монаха
Максимальное количество ци
на заклинание
5–8 3
9–12 4
13–16 5
17–20 6
СТИХИЙНЫЕ ПРАКТИКИ
Все практики представлены в алфавитном по-
рядке. Если практика требует определённого
уровня, вы должны достигнуть этого уровня мо-
наха, чтоб изучить её.
Водяной кнут. Вы можете действием потра-
тить 2 очка ци и создать водяной кнут, сбиваю-
щий существ с ног. Существо, которое вы видите,
и которое находится в пределах 30 футов от вас,
должно совершить спасбросок Ловкости. В случае
провала существо получает дробящий урон 3к10,
плюс дополнительный дробящий урон 1к10 за каж-
дое дополнительное потраченное очко ци, и вы
можете либо сбить его с ног, либо подтянуть его
на 25 футов ближе к себе. В случае успешного спа-
сброска существо получает половину урона, не под-
тягивается и не сбивается с ног.
Гонг на вершине горы (требуется 6 уровень).
Вы можете потратить 3 очка ци, чтобы использо-
вать заклинание дребезги.
81
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
Дыхание зимы (требуется 17 уровень). Вы мо-
жете потратить 6 очков ци, чтобы использовать
заклинание конус холода.
Земляной вал (требуется 17 уровень). Вы можете
потратить 6 очков ци, чтобы использовать закли-
нание каменная стена.
Зубы огненной змеи. Когда вы в свой ход ис-
пользуете действие Атака, вы можете потратить 1
очко ци, и во время атаки из ваших рук и ног бу-
дут вырываться языки пламени. Досягаемость без-
оружных атак для этой и последующих атак теку-
щего хода увеличивается на 10 футов. Попадание
таких атак причиняет урон огнём вместо дробя-
щего урона, и вы можете при попадании потра-
тить ещё 1 очко ци, чтобы увеличить урон кон-
кретной атаки на урон огнём 1к10.
Испепеляющий удар. Вы можете потратить 2
очка ци, чтобы использовать заклинание огненные
ладони.
Кулак четырёх громов. Вы можете потратить 2
очка ци, чтобы использовать заклинание волна
грома.
Натиск штормовых духов. Вы можете потра-
тить 2 очка ци, чтобы использовать заклинание по-
рыв ветра.
Несокрушимый воздушный кулак. Вы создаёте
область сжатого воздуха, бьющую как могучий ку-
лак. Вы действием тратите 2 очка ци и выбираете
существо в пределах 30 футов от себя. Это суще-
ство должно совершить спасбросок Силы. В случае
провала существо получает дробящий урон 3к10,
плюс дополнительно 1к10 дробящего урона за каж-
дое дополнительно потраченное очко ци, и вы мо-
жете отбросить существо на 20 футов от себя и
сбить его с ног. В случае успешного спасброска су-
щество получает половину урона, не отбрасыва-
ется, не сбивается с ног.
Объятья северного ветра (требуется 6 уровень).
Вы можете потратить 3 очка ци, чтобы использо-
вать заклинание удержание личности.
Осёдланный ветер (требуется 11 уровень). Вы
можете потратить 4 очка ци, чтобы использовать
заклинание полёт, нацеленное на себя.
Пламя феникса (требуется 11 уровень). Вы мо-
жете потратить 4 очка ци, чтобы использовать за-
клинание огненный шар.
Прочность вечных гор (требуется 17 уровень).
Вы можете потратить 5 очков ци, чтобы использо-
вать заклинание каменная кожа, нацеленное на
себя.
Река голодного пламени (требуется 17 уровень).
Вы можете потратить 5 очков ци, чтобы использо-
вать заклинание огненная стена.
Родство со стихией. Вы можете действием на
некоторое время взять под контроль расположен-
ные поблизости стихийные силы. Это позволит вы-
брать один из следующих эффектов:
• Создаётся безвредный мгновенный эффект,
связанный с водой, воздухом, землёй или ог-
нём, такой как сноп искр, дуновение ветра, по-
ток лёгкого тумана или тихое гудение камня.
• Мгновенно загорается или тушится свеча, фа-
кел или небольшой костёр.
• Остужается или нагревается до 1 фунта нежи-
вой материи на время до 1 часа.
• Вода, воздух, земля или огонь, способные втис-
нуться в куб с длиной ребра 1 фут, принимают
на 1 минуту грубую форму, выбранную вами.
Туманная стойка (требуется 11 уровень). Вы мо-
жете потратить 4 очка ци, чтобы использовать за-
клинание газообразная форма, нацеленное на себя.
Формирование текущей реки. Вы можете дей-
ствием потратить 1 очко ци, чтобы выбрать об-
ласть льда или воды в пространстве с длиной сто-
роны не больше 30 футов, в пределах 120 футов от
себя. Вы можете превратить в этой области воду
в лёд и наоборот, и вы можете придавать льду в
этой области любую форму. Вы можете повысить
или понизить уровень льда, создать или заполнить
углубление, возвести или сравнять стену, или со-
здать ледяной столб. Размер любого изменения не
может превышать половину наибольшей стороны
области. Например, если вы изменяете простран-
ство с длиной стороны в 30 футов, можно создать
столб до 15 футов в высоту, поднять или опустить
высоту области до 15 футов, вырыть углубление до
15 футов, и так далее. Вы не можете замуровать
существо в лёд или причинить этим воздействием
другому существу урон.
МОНАШЕСКИЕ ОРДЕНЫ
Миры D&D содержат множество монастырей и монаше-
ских традиций. В землях с азиатским культурным уклоном,
таких как Шу Лунь на востоке Забытых Королевств, эти мо-
настыри связаны с философскими традициями и практи-
кой боевых искусств. Школа железной руки, Школа пяти
звёзд, Школа северного кулака и Школа южной звезды из
Шу Луня учат разным подходам к физическим, психиче-
ским и духовным дисциплинам монаха. Некоторые из этих
монастырей распространили свои традиции и на запад-
ных землях Фаэруна, особенно в местах с большими общи-
нами иммигрантов из Шу, таких как Теск и Западные Врата.
Другие монашеские традиции связаны с божествами,
которые учат физическому совершенству и ментальным
практикам. В Забытых Королевствах орден Тёмной луны
состоит из монахов, служащих Шар (богиня лишений), ко-
торые поддерживают тайные общины в отдалённых горах,
глухих переулках и подземных убежищах. Монастыри Иль-
матера (бога выносливости) названы в честь цветков, и их
ордена несут имена великих героев веры; Адепты Святого
Соллара Дважды-замученного принадлежат монастырю
Жёлтой Розы близ Дамары. Монастыри Эберрона совме-
щают изучение боевых искусств с познанием. Большинство
из них посвящено Верховным Владыкам. В мире Саги о Ко-
пье большинство монахов преданы Маджере, богу медита-
ции и мышления. В мире Серого Ястреба многие мона-
стыри посвящены Цан Яй, богине сумерек и превосходства
ума над материей, или Цуокену, богу психического и физи-
ческого мастерства.
Злые монахи Алого Братства в мире Серого Ястреба
черпают фанатичное усердие не из преданности богу, а из
преданности принципам своей нации и расы, полагая, что
цивилизация Суел призвана править миром.
82
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ПАЛАДИН
Закованный в латы, сверкающие на солнце, не-
смотря на пыль и грязь долгого путешествия, чело-
век складывает свой меч и щит и касается ладо-
нями смертельно раненного мужчины. Божествен-
ное сияние исходит из его рук, и раны мужчины
затягиваются, а глаза широко раскрываются в
изумлении.
Дварф пригнулся к земле за камнем. Его чёр-
ный плащ делал его почти невидимым в ночи, и
он смотрел, как шайка орков праздновала недав-
нюю победу. Он тихо крадётся к ним и шепчет
свою присягу, и двое орков умирают ещё до того,
как понимают, что он здесь был.
Серебряные волосы сверкают в лучах света,
которые, кажется, льются только на торжественно
смеющегося эльфа. Его копьё вспыхивает, подобно
его глазам, когда он снова и снова наносит удары
уродливому великану, до тех пор, пока его свет не
преодолевает отвратительную тьму.
Вне зависимости от происхождения и миссии,
паладинов объединяет их клятва противостоять
силам зла. Принесённая ли перед алтарём бога и
заверенная священником, или же на священной
поляне перед духами природы и феями, или в мо-
мент отчаяния и горя смерти, присяга паладина —
могущественный договор. Это источник силы, ко-
торый превращает набожного воина в благосло-
венного героя.
ИСТОЧНИК ПРАВЕДНОСТИ
Паладин клянётся защищать справедливость и
праведность, отстаивать добродетели мира перед
вторжениями тьмы, и охотиться на силы зла, где
бы они ни скрывались. Разные паладины сосредо-
тачиваются на различных аспектах праведности,
но все они связаны клятвой, которая даёт им
силы для совершения их священного дела. Многие
паладины преданы богам добра, но сила паладина
происходит скорее от собственного стремления к
справедливости, чем от божества.
Паладины тренируются годами, чтобы обу-
читься навыкам боя, осваивая владение различ-
ными видами оружия и доспехов. Тем не менее,
их воинские навыки вторичны по сравнению с
магической силой, которой они обладают: силой
исцелять больных и раненых, карать нечестивцев
и нежить, защищать невинных и тех, кто присо-
единился к ним в борьбе за справедливость.
ЗА МИРСКОЙ ЖИЗНЬЮ
Жизнь паладина это жизнь искателя приключе-
ний. Пока тяжёлые травмы не сделают их инвали-
дами, паладины проживают жизнь на линии
фронта мировой борьбы со злом. В рядах ополче-
ний и армий мира мало представителей класса
воин, и ещё меньшее количество простых людей
могут претендовать на истинное звание паладина.
83
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
Услышав зов, эти воины оставляют прежнее ре-
месло и берут в руки оружие, чтобы бороться со
злом. Иногда их клятвы приводят их на службу гос-
ударям в качестве лидеров элитных групп рыцарей,
но даже тогда их верность в первую очередь от-
дана делу праведности, а не короне или стране.
Ставшие искателями приключений паладины
относятся к своему делу серьёзно. Поход в древние
руины или пыльный склеп может быть обусловлен
поиском более высокой цели, чем поход за сокрови-
щами. Зло таится в подземельях и дремучих лесах,
и даже самые скромные победы над ним могут
удержать мировое равновесие от небытия.
СОЗДАНИЕ ПАЛАДИНА
Наиболее важным аспектом персонажа-паладина
является природа его святого задания. Хотя клас-
совые умения, связанные с вашей клятвой, не про-
являются до достижения 3 уровня, приготовьтесь
заранее, прочитав описание клятв в конце описа-
ния класса. Вы преданный слуга добра, лояльный к
богам справедливости и чести, святой рыцарь в
сияющих доспехах, отважившийся идти вперёд,
чтобы поразить зло? Вы доблестный чемпион
света, лелеющий всё прекрасное, что выступает
против тьмы, рыцарь, чья клятва старше, чем мно-
гие из богов? Или вы озлобленный одиночка, по-
клявшийся отомстить тем, кто совершил великое
зло, посланный подобно ангелу смерти богами или
обуреваемый личной необходимостью мести? При-
ложение Б перечисляет множество божеств, кото-
рым поклоняются паладины всей мультивселен-
ной, например, Торм, Тир, Хейрониус, Паладайн,
Кири-Джолит, Дол Арра, Серебряное Пламя, Бага-
мут, Афина, Ра-Хорахти и Хеймдалль.
Как вы получили призыв к тому, чтобы стать
паладином? Вы услышали шёпот невидимого бога
или ангела во время молитвы? Другой паладин по-
чувствовал ваш потенциал и решил тренировать
вас в качестве оруженосца? Или случилось какое-
то ужасное событие — уничтожение вашего дома,
которое, возможно, послужило отправной точкой
ваших исканий? Может быть, вы наткнулись в
священной роще на тайный эльфийский анклав, и
нашли себя в защите
всех подобных убежищ
добра и красоты? Или вы
знали с самых ранних воспо-
минаний, что жизнь паладина
была вашим призванием, подо-
бно тому, как если бы вы были
посланы в мир с целью, отпечата-
нной в вашей душе.
Противостоящие силам зла палади-
ны редко имеют любое злое мировоззре-
ние. Большинство из них следует пути мило-
сердия и справедливости. Подумайте, как ваше
мировоззрение ведёт вас по пути святого задания,
и каким образом оно определяет поведение перед
богами и смертными. Ваша клятва и мировоззре-
ние могут находиться в гармонии, или ваша
клятва может представлять стандарты поведения,
которых вы ещё не достигли.
БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ
Вы можете быстро создать паладина, следуя этим
рекомендациям. Во-первых, у вашей Силы должно
быть наивысшее значение. Следующим по вели-
чине должно быть значение Харизмы. Во-вторых,
выберите предысторию «благородный».
КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ
Паладины обладают следующими классовыми уме-
ниями.
ХИТЫ
Кость Хитов: 1к10 за каждый уровень паладина
Хиты на 1 уровне: 10 + модификатор Телосложения
Хиты на следующих уровнях: 1к10 (или 6) + моди-
фикатор Телосложения за каждый уровень па-
ладина после первого
ВЛАДЕНИЕ
Доспехи: Все виды доспехов, щиты
Оружие: Простое оружие, воинское оружие
Инструменты: нет
Спасброски: Мудрость, Харизма
ПАЛАДИН
Уровень
Бонус
мастерства Умения
Ячейки заклинаний на уровень заклинаний
1 2 3 4 5
1 +2 Божественное чувство, Наложение рук — — — — —
2 +2 Боевой стиль, Использование заклинаний, Божественная кара 2 — — — —
3 +2 Божественное здоровье, Священная клятва 3 — — — —
4 +2 Увеличение характеристик 3 — — — —
5 +3 Дополнительная атака 4 2 — — —
6 +3 Аура защиты 4 2 — — —
7 +3 Умение священной клятвы 4 3 — — —
8 +3 Увеличение характеристик 4 3 — — —
9 +4 — 4 3 2 — —
10 +4 Аура отваги 4 3 2 — —
11 +4 Улучшенная божественная кара 4 3 3 — —
12 +4 Увеличение характеристик 4 3 3 — —
13 +5 — 4 3 3 1 —
14 +5 Очищающее касание 4 3 3 1 —
15 +5 Умение священной клятвы 4 3 3 2 —
16 +5 Увеличение характеристик 4 3 3 2 —
17 +6 — 4 3 3 3 1
18 +6 Улучшения ауры 4 3 3 3 1
19 +6 Увеличение характеристик 4 3 3 3 2
20 +6 Умение священной клятвы 4 3 3 3 2
84
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
Навыки: Выберите два навыка из следующих: Ат-
летика, Запугивание, Медицина, Проницатель-
ность, Религия, Убеждение
СНАРЯЖЕНИЕ
Вы начинаете со следующим снаряжением в до-
полнение к снаряжению, полученному за вашу
предысторию:
• а) воинское оружие и щит или б) два воин-
ских оружия
• а) пять метательных копий или б) любое про-
стое рукопашное оружие
• а) набор священника или б) набор путеше-
ственника
• Кольчуга и священный символ
БОЖЕСТВЕННОЕ ЧУВСТВО
Присутствие сильного зла воспринимается вашими
чувствами как неприятный запах, а могуществен-
ное добро звучит как небесная музыка в ваших
ушах. Вы можете действием открыть своё созна-
ние для обнаружения таких сил. Вы до конца сво-
его следующего хода знаете местоположение всех
исчадий, небожителей и нежити в пределах 60 фу-
тов, не имеющих полного укрытия. Вы знаете тип
(исчадие, небожитель, нежить) любого существа,
чьё присутствие вы чувствуете, но не можете
определить, кто это конкретно (например, вампир
Граф Страд фон Зарович). В этом же радиусе вы
также обнаруживаете присутствие мест и предме-
тов, которые были освящены или осквернены,
например, заклинанием святилище.
Вы можете использовать это умение количе-
ство раз, равное 1 + модификатор Харизмы. Когда
вы заканчиваете продолжительный отдых, вы вос-
станавливаете все потраченные использования.
НАЛОЖЕНИЕ РУК
Ваше благословенное касание может лечить раны.
У вас есть запас целительной силы, который вос-
станавливается после продолжительного отдыха.
При помощи этого запаса вы можете восстанавли-
вать количество хитов, равное уровню паладина,
умноженному на 5.
Вы можете действием коснуться существа и,
зачерпнув силу из запаса, восстановить количество
хитов этого существа на любое число, вплоть до
максимума, оставшегося в вашем запасе.
В качестве альтернативы, вы можете потрать 5
хитов из вашего запаса хитов для излечения цели
от одной болезни или одного действующего на неё
яда. Вы можете устранить несколько эффектов бо-
лезни и ядов одним использованием Наложения
рук, тратя хиты отдельно для каждого эффекта.
Это умение не оказывает никакого эффекта
на нежить и конструктов.
БОЕВОЙ СТИЛЬ
На 2 уровне вы выбираете боевой стиль, соответству-
ющий вашей специализации. Выберите один из сле-
дующих вариантов. Вы не можете выбирать один и
тот же вариант боевого стиля, даже если позже у
вас будет возможность выбрать ещё один стиль.
ДУЭЛЯНТ
Пока вы держите рукопашное оружие в одной
руке, и не используете другого оружия, вы получа-
ете бонус +2 к броскам урона этим оружием.
ЗАЩИТА
Если существо, которое вы видите, атакует не вас,
а другое существо, находящееся в пределах 5 фу-
тов от вас, вы можете реакцией создать помеху
его броску атаки. Для этого вы должны использо-
вать щит.
ОБОРОНА
Пока вы носите доспехи, вы получаете бонус +1 к КД.
СРАЖЕНИЕ БОЛЬШИМ ОРУЖИЕМ
Если у вас выпало «1» или «2» на кости урона ору-
жия при атаке, которую вы совершали рукопаш-
ным оружием, удерживая его двумя руками, то вы
можете перебросить эту кость, и должны использо-
вать новый результат. Чтобы воспользоваться
этим преимуществом, ваше оружие должно иметь
свойство «двуручное» или «универсальное».
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
Получая 2 уровень, вы узнаёте, как черпать боже-
ственную магию посредством медитации и мо-
литв, чтобы творить заклятья подобно жрецу.
Смотрите общие правила о заклинаниях в главе 10
и список заклинаний паладина в главе 11.
ПОДГОТОВКА И СОТВОРЕНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
Таблица «Паладин» демонстрирует, какое количе-
ство ячеек для сотворения заклинаний у вас есть.
Для сотворения одного из этих заклинаний вы
должны потратить ячейку заклинаний того же
уровня или выше, что и само заклинание. Вы вос-
становите все потраченные ячейки, когда завер-
шите продолжительный отдых.
Вы подготавливаете список заклинаний пала-
дина, доступных для сотворения. При этом вы вы-
бираете число заклинаний паладина из списка за-
клинаний паладина, равное модификатору Харизмы
+ половина уровня паладина, округляя в меньшую
сторону (минимум одно заклинание). Уровень закли-
наний не должен превышать уровень самой высо-
кой имеющейся у вас ячейки заклинаний.
Например, если вы паладин 5 уровня, то у вас
есть четыре ячейки заклинаний 1 уровня и две
ячейки 2 уровня. При Харизме 14 ваш список под-
готовленных заклинаний может включать в себя
четыре заклинания 1 или 2 уровня, в любой комби-
нации. Если вы подготовили заклинание 1 уровня
лечение ран, вы можете сотворить его, используя
ячейку 1 уровня или ячейку 2 уровня. Сотворение
заклинания не удаляет его из списка подготовлен-
ных заклинаний.
Вы можете изменить список подготовленных
заклинаний, когда завершаете продолжительный
отдых. Подготовка нового списка заклинаний па-
ладина требует времени, проведённого в молитвах
и медитации: не менее 1 минуты за уровень закли-
нания для каждого заклинания в вашем списке.
БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ
Заклинания паладина творятся с помощью Ха-
ризмы, так как их мощь проистекает из силы ва-
ших убеждений. Вы используете Харизму в слу-
чаях, когда заклинание ссылается на базовую ха-
рактеристику. Кроме того, вы используете модифи-
катор Харизмы при определении Сл спасбросков
от ваших заклинаний паладина, и при броске
атаки заклинаниями.
Сл спасброска =8 + бонус мастерства +
модификатор Харизмы
Модификатор броска атаки = бонус мастерства
+ модификатор Харизмы
ФОКУСИРОВКА ЗАКЛИНАНИЯ
Вы можете использовать священный символ
85
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
(смотрите в главе 5) в качестве заклинательной
фокусировки для заклинаний паладина.
БОЖЕСТВЕННАЯ КАРА
Начиная со 2 уровня, если вы попадаете по суще-
ству атакой рукопашным оружием, вы можете по-
тратить одну ячейку заклинания любого своего
класса для причинения цели урона излучением, ко-
торый добавится к урону от оружия. Дополнитель-
ный урон равен 2к8 за ячейку 1 уровня, плюс 1к8
за каждый уровень ячейки выше первого, до мак-
симума 5к8. Урон увеличивается на 1к8, если
цель — нежить или исчадие.
БОЖЕСТВЕННОЕ ЗДОРОВЬЕ
Начиная с 3 уровня божественная магия, текущая
через вас, даёт вам иммунитет к болезням.
СВЯЩЕННАЯ КЛЯТВА
Когда вы получаете 3 уровень, вы даёте клятву,
навсегда связывающую вас, как паладина. До
этого момента вы были в подготовительной ста-
дии, следуя по пути, но ещё не дав присягу. Те-
перь же вы выбираете Клятву Преданности,
Клятву Древних или Клятву Мести, которые по-
дробно рассмотрены в конце описания класса.
Ваш выбор предоставляет вам умения на 3, 7,
15 и 20 уровнях. Эти умения включают в себя за-
клинания клятвы и умения Божественного канала.
ЗАКЛИНАНИЯ КЛЯТВЫ
Каждая клятва имеет список связанных с ней за-
клинаний. Вы получаете доступ к этим заклина-
ниям на уровнях, указанных в описании клятвы.
После того как вы получаете доступ к заклинанию
клятвы, оно всегда у вас подготовлено. Заклина-
ния клятвы не учитывается в количестве заклина-
ний, которые можно подготовить каждый день.
Если вы получаете заклинание клятвы, кото-
рое не входит в список заклинаний паладина, это
заклинание всё равно считается заклинанием па-
ладина для вас.
БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ
Ваша клятва позволяет направлять божественную
энергию, чтобы подпитывать магические эф-
фекты. Каждый вариант Божественного канала,
предоставленный клятвой, объясняет, как его ис-
пользовать.
Когда вы используете ваш Божественный ка-
нал, вы выбираете, какой эффект создать. Затем
вы должны окончить короткий или продолжитель-
ный отдых, чтобы использовать Божественный ка-
нал снова.
Некоторые эффекты Божественного канала
требуют совершить спасбросок. Когда вы использу-
ете эффекты такого рода, Сл равна Сл спасброска
от ваших заклинаний паладина.
УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
При достижении 4, 8, 12, 16 и 19 уровней вы мо-
жете повысить значение одной из ваших характе-
ристик на 2 или двух характеристик на 1. Как
обычно, значение характеристики при этом не
должно превысить 20.
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ АТАКА
Начиная с 5 уровня, если вы в свой ход соверша-
ете действие Атака, вы можете совершить две
атаки вместо одной.
АУРА ЗАЩИТЫ
Начиная с 6 уровня, если вы или дружественное су-
щество в пределах 10 футов от вас должны совер-
шить спасбросок, это существо получает бонус к
спасброску, равный модификатору вашей Харизмы
(минимальный бонус +1). Вы должны находиться в
сознании, чтобы предоставлять этот бонус.
На 18 уровне дистанция этой ауры увеличива-
ется до 30 футов.
АУРА ОТВАГИ
Начиная с 10 уровня, вы и дружественные суще-
ства в пределах 10 футов от вас не можете быть
испуганы, пока вы находитесь в сознании.
На 18 уровне дистанция этой ауры увеличива-
ется до 30 футов.
УЛУЧШЕННАЯ БОЖЕСТВЕННАЯ КАРА
На 11 уровне вы проникаетесь праведной мощью,
что даёт всем вашим атакам рукопашным ору-
жием божественную силу. Каждый раз, когда вы
попадаете по существу рукопашным оружием, это
существо получает дополнительный урон излуче-
нием 1к8. Если вы также используете Божествен-
ную кару, вы добавляете этот урон к дополнитель-
ному урону от Божественной кары.
ОЧИЩАЮЩЕЕ КАСАНИЕ
Начиная с 14 уровня вы можете действием окон-
чить действие заклинания на себе или на одном
согласном существе, которого вы касаетесь.
Вы можете использовать это умение количе-
ство раз, равное вашему модификатору Харизмы
(минимум 1). Вы восстанавливаете возможность ис-
пользования после продолжительного отдыха.
СВЯЩЕННЫЕ КЛЯТВЫ
Становление паладином подразумевает под собой
принятие обетов, которые обращают паладина к пра-
ведным делам и пути активного сопротивления злу.
Финальная клятва, взятая им на 3 уровне, является
кульминацией всего обучения паладина. Некоторые
персонажи этого класса не считают себя настоя-
щими паладинами до того как они получат 3 уро-
вень и не дадут эту клятву. Для других эта клятва
является формальностью, официальной отметкой
того, что и так было всегда в сердце паладина.
КЛЯТВА ПРЕДАННОСТИ
Клятва паладина связывает его с возвышенными
идеалами справедливости, добродетели и порядка.
Иногда называемые кавалерами, белыми рыцарями
или святыми воителями, эти паладины подходят
под идеал рыцаря в сияющих доспехах, действуя с
честью в стремлении к справедливости и высшему
благу. Они поддерживают самые высокие нормы
поведения, и некоторые, к лучшему или худшему,
приводят мир к тем же стандартам. Многие дав-
шие эту клятву, почитают богов добра и закона, и
следуют их догматам в качестве доказательства
своей преданности. Они почитают ангелов — совер-
шенных слуг добра — за свои идеалы, и изобра-
жают ангельские крылья на шлемах и гербах.
ДОГМАТЫ ПРЕДАННОСТИ
Хотя точные слова и смысл клятвы преданности
варьируются, паладины данной клятвы разделяют
следующие принципы:
Честность. Не лгите и не обманывайте. Да бу-
дет слово ваше незыблемо.
86
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
Отвага. Никогда не бойтесь действовать, хотя
и проявляя мудрость в осторожности.
Сострадание. Помогайте другим, защищайте
слабых и карайте тех, кто угрожает им. Прояв-
ляйте милосердие к врагам, но смягчайтесь мудро.
Честь. Относитесь к людям по справедливости,
и пусть ваши благородные дела будут примером
для них. Делайте как можно больше добра, и как
можно меньше дурного.
Долг. Отвечайте за свои действия и их послед-
ствия, защищая тех, кого оберегаете, и подчиняй-
тесь тем, кто имеет власть над вами.
ЗАКЛИНАНИЯ КЛЯТВЫ
Вы получаете заклинания клятвы на указанных
уровнях паладина.
ЗАКЛИНАНИЯ КЛЯТВЫ ПРЕДАННОСТИ
Уровень
паладина Заклинания
3 защита от зла и добра, убежище
5 малое восстановление, область истины
9 маяк надежды, рассеивание магии
13 свобода перемещения, страж веры
17 небесный огонь, общение
БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ
Когда вы даёте эту клятву на 3 уровне, вы получа-
ете следующие два варианта использования Боже-
ственного канала.
Священное оружие. Вы можете действием
наполнить одно оружие, которое вы держите, по-
зитивной энергией, используя Божественный ка-
нал. На протяжении 1 минуты вы добавляете свой
модификатор Харизмы к броскам атаки, сделан-
ным этим оружием (минимальный бонус +1). Также
оружие испускает яркий свет в радиусе 20 футов
и тусклый свет в пределах ещё 20 футов. Если ору-
жие не является волшебным, то оно считается
волшебным на время действия заклинания.
Вы можете закончить этот эффект в свой ход
частью любого другого действия. Если вы не дер-
жите или не несёте это оружие, или теряете созна-
ние, то этот эффект заканчивается.
Изгнать нечистого. Вы действием показываете
свой священный символ и произносите слова мо-
литвы, осуждающей исчадия и нежить, используя
Божественный канал. Все исчадия и нежить, кото-
рые могут видеть или слышать вас, находящиеся
в пределах 30 футов от вас, должны совершить
спасбросок Мудрости. Если они проваливают спа-
сбросок, то изгоняются на 1 минуту или до тех
пор, пока не получат урон.
Изгнанные существа должны весь свой ход
пытаться убежать от вас так далеко, как только
могут, и не могут добровольно переместиться в
пространство, находящееся в пределах 30 футов
от вас. Также они не могут совершать реакции. Из
всех действий они могут совершать только Рывок
и попытки избежать эффекта, не дающего им пе-
ремещаться. Если же двигаться некуда, существа
могут использовать действие Уклонение.
АУРА ПРЕДАННОСТИ
Начиная с 7 уровня вы и дружественные вам су-
щества в пределах 10 футов от вас не могут быть
очарованы, пока вы находитесь в сознании.
На 18 уровне радиус ауры увеличивается до 30
футов.
ЧИСТОТА ДУХА
Начиная с 15 уровня вы всегда находитесь под эф-
фектом заклинания защита от зла и добра.
НАРУШЕНИЕ КЛЯТВЫ
Паладин старается придерживаться высочайших стандар-
тов поведения, но даже самым добродетельным паладинам
свойственно ошибаться. Иногда правильный путь оказыва-
ется слишком требовательным, иногда ситуация сводится к
выбору меньшего из двух зол, а иногда эмоции вынуждают
паладина преступить через свою клятву.
Паладин, который нарушил клятву, обычно стре-
мится к отпущению грехов у жреца, разделяющего его
веру, или у другого паладина того же ордена. Паладин мо-
жет провести всенощное бдение в молитве в знак покая-
ния, или поститься, или совершить другой аналогичный
акт самоотречения. После обряда исповеди и прощения
паладин очищается.
Если паладин умышленно нарушил свою клятву и не
проявляет никаких признаков раскаяния, последствия мо-
гут быть куда более серьёзными. По усмотрению Мастера,
не раскаявшийся паладин может вынуждено отказаться от
этого класса и взять другой, или, возможно, стать палади-
ном клятвопреступником, который описан в Руководстве
Мастера.
СВЯТОЙ НИМБ
На 20 уровне вы можете действием создать ауру
солнечного света. В течение 1 минуты от вас исхо-
дит яркий свет в радиусе 30 футов, и тусклый
свет в пределах ещё 30 футов.
Каждый раз, когда враждебное существо
начинает ход в этом ярком свете, оно получает
урон излучением 10.
Кроме того, в течение этого времени вы совер-
шаете с преимуществом спасброски от заклина-
ний, сотворённых исчадиями и нежитью.
Один раз использовав это умение, вы не мо-
жете использовать его повторно, пока не закон-
чите продолжительный отдых.
КЛЯТВА ДРЕВНИХ
Клятва Древних так же стара, как раса эльфов и
ритуалы друидов. Иногда называемые фейскими
рыцарями, зелёными рыцарями, или рогатыми ры-
царями, паладины, которые дали эту клятву, свя-
зывают свою судьбу со стороной света в мировой
борьбе против тьмы, потому что они любят краси-
вые и животворные вещи в мире, а не потому,
что верят в принципы чести, отваги и справедли-
вости. Они украшают свои доспехи и одежду изоб-
ражениями растительности, рогов и цветов, чтобы
отразить свою приверженность сохранению в
мире света и жизни.
ДОГМАТЫ ДРЕВНИХ
Догматы клятвы Древних сохранялись в течение
бессчётных веков. Эта клятва подчёркивает главен-
ство принципов добра над проблемами порядка
или хаоса. Её основные четыре принципа просты:
Разожги свет. Делами милосердия, доброты и
прощения разжигай свет надежды в мире, повер-
гая ниц отчаяние.
Сохраняй свет. Там, где есть добро, красота,
любовь и смех в мире, стой против бесчестья,
чтобы побороть его. Там, где процветает жизнь,
стой против сил, что хотят погубить её.
Храни свет в себе. Восторгайся песней и сме-
хом, красотой и искусством. Если позволишь свету
умереть в своём сердце, то не сможешь сохранить
его в мире.
87
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
Будь светом. Будь маяком великолепия для
тех, кто живёт в отчаянии. Пусть свет твоей от-
ваги и мужества сияет в твоих делах.
ЗАКЛИНАНИЯ КЛЯТВЫ
Вы получаете заклинания клятвы на указанных
уровнях паладина.
ЗАКЛИНАНИЯ КЛЯТВЫ ДРЕВНИХ
Уровень
паладина Заклинания
3 опутывающий удар, разговор с животными
5 лунный луч, туманный шаг
9 защита от энергии, рост растений
13 град, каменная кожа
17 древесный путь, общение с природой
БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ
Когда вы даёте эту клятву на 3 уровне, вы получа-
ете следующие два варианта использования Боже-
ственного канала.
Гнев природы. Вы можете использовать Боже-
ственный канал, чтобы призвать первородные
силы для опутывания врага. Вы можете дей-
ствием опутать призрачными лозами существо, ко-
торое вы можете видеть, и которое находится в
пределах 10 футов от вас. Это существо должно
преуспеть в спасброске Силы или Ловкости (по
своему выбору), иначе оно станет опутанным. Опу-
танное лозами существо повторяет спасбросок в
конце каждого своего хода. В случае успеха оно
освобождается, а лозы исчезают.
Изгнать неверного. Вы можете использовать Бо-
жественный канал для произнесения древних слов,
причиняющих боль феям и исчадиям, когда они
слышат их. Вы действием демонстрируете свой свя-
щенный символ и все феи и исчадия в пределах 30
футов, слышащие вас, должны совершить спасбро-
сок Мудрости. Провалив его, существо изгоняется
на 1 минуту или пока не получит урон.
Изгнанные существа должны весь свой ход
пытаться убежать от вас так далеко, как только
могут, и не могут добровольно переместиться в
пространство, находящееся в пределах 30 футов
от вас. Также они не могут совершать реакции. Из
всех действий они могут совершать только Рывок
и попытки избежать эффекта, не дающего им пе-
ремещаться. Если же двигаться некуда, существа
могут использовать действие Уклонение.
Если истинная форма существа скрыта иллю-
зией, изменением облика, или другим эффектом,
скрывающим её, то она раскрывается, когда суще-
ство изгоняется.
АУРА ОПЕКИ
Начиная с 7 уровня древняя магия так сильно вас
пропитывает, что образует мистическую защиту.
Вы и дружественные существа в пределах 10 фу-
тов от вас получаете сопротивление к урону от за-
клинаний.
На 18 уровне радиус ауры увеличивается до 30
футов.
БЕССМЕРТНЫЙ СТРАЖ
Начиная с 15 уровня, если ваши хиты опускаются до
0, но вы не были убиты, вы можете решить, чтобы
вы вместо этого остались с 1 хитом. Использовав это
умение, вы не можете повторно его использовать,
пока не окончите продолжительный отдых.
Кроме того, вы не получаете недостатков от
большого возраста, и не можете быть состарены
магией.
ДРЕВНИЙ ЧЕМПИОН
На 20 уровне вы можете принимать форму древ-
ней силы природы, выбрав её внешний вид.
Например, ваша кожа может позеленеть или пре-
вратиться в кору, а ваши волосы могут стать ли-
стьями или мхом, или у вас могут вырасти рога
или львиная грива.
Вы можете действием подвергнуться этой
трансформации. На 1 минуту вы получаете следую-
щие преимущества:
• В начале каждого своего хода вы восстанавли-
ваете 10 хитов.
• Каждый раз, когда вы накладываете заклина-
ние паладина, которое накладывается за 1 дей-
ствие, вы можете вместо этого сотворить его
бонусным действием.
• Вражеские существа в пределах 10 футов от
вас совершают с помехой спасброски от ва-
ших заклинаний паладина и вариантов Боже-
ственного канала.
Использовав это умение, вы сможете использо-
вать его повторно только после окончания продол-
жительного отдыха.
КЛЯТВА МЕСТИ
Давая клятву мести, вы берёте на себя торже-
ственное обязательство карать тех, кто совершил
тяжкий грех. Когда силы зла вырезают беспомощ-
ных селян, когда целый народ отворачивается от
воли богов, когда гильдия воров становится слиш-
ком жестокой и сильной, когда дракон терроризи-
рует сельскую местность — в такие времена появ-
ляются паладины, давшие клятву мести, чтобы
установить, что правильно, а что ошибочно. Для
этих паладинов, иногда называемых мстителями
или тёмными рыцарями, собственная чистота не
так важна, как сотворение правосудия.
ДОГМАТЫ МЕСТИ
Догматы клятвы мести разнятся от паладина к па-
ладину, но все принципы сводятся к наказанию
88
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
преступников, любой ценой. Паладины, отстаиваю-
щие эти принципы, готовы пожертвовать даже
собственной праведностью, чтобы совершить право-
судие над теми, кто творит зло, и такие паладины
часто нейтральны или законно-нейтральны. Основ-
ные принципы догматов жестоки, но просты:
Сражайся с большим злом. При выборе между
борьбой с заклятыми врагами и боем с меньшим
злом, я выбираю большее зло.
Не щадить зло. Обычные враги могут рассчиты-
вать на пощаду, но только не мои заклятые враги.
Любой ценой. Мои угрызения совести не могут
встать на пути истребления моих врагов.
Возмещение. Если мои враги сеют разруху в
мире, то это потому, что мне не удалось их остано-
вить. Я должен помочь тем, кто пострадал от их
злодеяний.
ЗАКЛИНАНИЯ КЛЯТВЫ
Вы получаете заклинания клятвы на указанных
уровнях паладина.
ЗАКЛИНАНИЯ КЛЯТВЫ МЕСТИ
Уровень
паладина Заклинания
3 метка охотника, порча
5 туманный шаг, удержание личности
9 защита от энергии, ускорение
13 изгнание, переносящая дверь
17 наблюдение, удержание чудовища
БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ
Когда вы даёте эту клятву на 3 уровне, вы получа-
ете следующие два варианта использования Боже-
ственного канала.
Порицание врага. Вы действием демонстриру-
ете свой священный символ и произносите обли-
чающую молитву, используя Божественный канал.
Выберите одно существо в пределах 60 футов, ко-
торое можете видеть. Это существо должно совер-
шить спасбросок Мудрости, если не обладает имму-
нитетом к испугу. Исчадия и нежить совершают
этот спасбросок с помехой.
Если спасбросок провален, существо стано-
вится испуганным на 1 минуту, или пока не полу-
чит урон. Пока существо испугано, его скорость
равна 0, и оно не получает никаких бонусов к ско-
рости.
Если спасбросок был успешен, скорость суще-
ства на 1 минуту, или пока оно не получает урон,
уменьшается вдвое.
Обет вражды. Вы можете бонусным действием
произнести слова обета вражды по отношению к
существу, которое вы можете видеть, и которое
находится в пределах 10 футов от вас, используя
Божественный канал. В течение 1 минуты, пока
его хиты не опускаются до 0, или оно не потеряет
сознание, вы совершаете броски атаки по нему с
превосходством.
НЕУМОЛИМЫЙ МСТИТЕЛЬ
На 7 уровне ваше сверхъестественное внимание
помогает вам предотвратить бегство врага. Если
вы попадаете по существу провоцированной ата-
кой, вы можете частью этой реакции переме-
ститься на расстояние, равное половине своей ско-
рости. Это перемещение не провоцирует атаки.
ДУША МЕСТИ
Начиная с 15 уровня суть вашего Обета вражды
даёт вам боUльшую власть над врагом. Когда су-
щество, находящееся под действием вашего Обета
вражды, совершает атаку, вы можете реакцией со-
вершить атаку рукопашным оружием по этому су-
ществу, если оно находится в пределах досягаемо-
сти.
МСТЯЩИЙ АНГЕЛ
На 20 уровне вы можете принять облик ангель-
ского мстителя. Вы действием проходите транс-
формацию. На 1 час вы получаете следующие пре-
имущества:
• Из вашей спины вырастают крылья, дающие
вам скорость полёта 60 футов.
• Вы излучаете ауру угрозы в радиусе 30 футов.
Когда враг впервые входит в ауру или начи-
нает в ней своей ход во время сражения, он
должен преуспеть в спасброске Мудрости,
иначе он станет испуганным в течение 1 ми-
нуты, или пока не получит урон. Броски атаки
по этому испуганному существа совершаются
с преимуществом.
Использовав это умение, вы можете использо-
вать его повторно только после окончания продол-
жительного отдыха.
89
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
Грубо и дико выглядящий
человек в одиночку следу-
ет в тенях деревьев за ор-
ками, которые, как он зна-
ет, планируют напасть на
расположенную рядом фер-
му. Зажав по короткому мечу
в каждой руке, он становится
стальным вихрем, вырезающим
одного врага за другим.
Увернувшись от конуса морозно-
го воздуха, эльфийка встаёт на ноги и
натягивает тетиву лука, чтобы пустить стрелу
в белого дракона. Невзирая на волну страха, кото-
рая исходит от дракона подобно холоду его дыха-
ния, она посылает одну стрелу за другой, чтоб
найти уязвимые места между толстыми чешуй-
ками.
Подняв высоко руку, полуэльф свистит яст-
ребу, кружащему высоко над ним, призывая птицу
к себе. Нашёптывая указания на эльфийском, он
показывает на выслеженного совомеда и посы-
лает ястреба, чтобы отвлечь существо, пока он го-
товит свой лук.
Вдали от суеты городов и посёлков, за изгоро-
дями, которые защищают самые далёкие фермы от
ужасов дикой природы, среди плотно стоящих де-
ревьев, беспутья лесов и на просторах необъятных
равнин следопыты несут свой бесконечный дозор.
СМЕРТОНОСНЫЕ ОХОТНИКИ
Бойцы диких земель, следопыты, специализиру-
ются на охоте на монстров, таких как неистов-
ствующие звери, чудовищные создания, ужасаю-
щие великаны и смертоносные драконы, угрожаю-
щих нападением на цивилизованные земли гума-
ноидов. Они умеют выслеживать добычу подобно
хищнику, скрытно передвигаясь через дебри, пря-
чась среди кустов и камней. Тренируясь сра-
жаться, следопыты делают упор боевой подго-
товки на сражениях с избранными врагами.
Благодаря близости с дикой природой, следо-
пыты приобретают способность творить заклина-
ния, взывая к силам природы подобно друидам.
Их заклинания, как и боевые навыки, делают ак-
цент на скорость, скрытность и охоту. Таланты и
способности следопыта оттачиваются с концентра-
цией на защите пограничных земель.
НЕЗАВИСИМЫЕ ИСКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
Хотя следопыт может заработать на жизнь как
охотник или проводник, его истинным призва-
нием является защита приграничных земель от
разрушительных действий чудовищ и гуманоид-
ных орд, приходящих из диких земель. В некото-
рых местах следопыты собираются в тайные ор-
дены или объединяют усилия с кругами друидов.
Однако, многие следопыты независимы, так как
знают, что если нападёт дракон или отряд орков,
оно будут первой (и чаще всего последней) линией
обороны.
Эта яростная независимость делает следопы-
тов пригодными для приключений, так как они
привыкли жить вдали от комфорта сухой постели
и горячей ванны. Сталкиваясь с воспитанными в
городе искателями приключений, которые ноют о
тяготах жизни в дикой природе, следопыты реаги-
руют на это с помесью веселья, разочарования и
сочувствия. Но они понимают, что другие иска-
тели приключений, привносящие свою лепту в
дело борьбы с врагами цивилизации, стоят допол-
СЛЕДОПЫТ
90
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
нительных усилий. Изнеженные горожане могут не
знать, как прокормить себя или найти пресную
воду в дикой природе, но они компенсируют это
незнание своими навыками.
СОЗДАНИЕ СЛЕДОПЫТА
Создавая следопыта, подумайте, какое обучение
дало вам ваши выдающиеся возможности. Воз-
можно, вы обучались персональным наставником,
блуждая по дебрям вместе с ним? Или ваше обуче-
ние закончилось после смерти наставника, убитого
чудовищем, все собратья которого стали для вас
заклятыми врагами? Возможно, вас учили необхо-
димым навыкам в группе следопытов, связанной
с кругом друидов, постигшим мистические пути и
тайны дикой природы. Вы можете быть самоуч-
кой, отшельником, который познал боевые
навыки, навыки выслеживания, и даже волшеб-
ную связь с природой через необходимость выжи-
вания в дикой местности.
Что является источником вашей ненависти к
определённого рода врагам? Может, чудовище
убило того, кого вы любите, или уничтожило вашу
деревню? Или вы видели слишком много разруше-
ний, причинённых этими чудовищами, после кото-
рых вы и посвятили себя обузданию их бес-
чинств? Является ли ваша карьера продолжением
вашей работы по охране пограничных земель или
это что-то совершенно другое? Что заставило вас
объединиться с группой искателей приключений?
Считаете ли вы, что научить новых союзников
пути дикой природы сложно, или вы радуетесь
освобождению от одиночества, которое они вам
предлагают?
БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ
Вы можете быстро создать следопыта, следуя
этим рекомендациям. Во-первых, у вашей Ловко-
сти должно быть наивысшее значение. Следую-
щим по величине должно быть значение Мудро-
сти. Следопыты, концентрирующиеся на сражении
с двумя оружиями, делают наивысшей характери-
стикой Силу, а не Ловкость. Во-вторых, выберите
предысторию «чужеземец».
КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ
Следопыты обладают следующими классовыми
умениями.
ХИТЫ
Кость Хитов: 1к10 за каждый уровень следопыта
Хиты на 1 уровне: 10 + модификатор Телосложения
Хиты на следующих уровнях: 1к10 (или 6) + моди-
фикатор Телосложения за каждый уровень
следопыта после первого
ВЛАДЕНИЕ
Доспехи: Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты
Оружие: Простое оружие, воинское оружие
Инструменты: Нет
Спасброски: Сила, Ловкость
Навыки: Выберите три навыка из следующих:
Анализ, Атлетика, Внимательность, Выживание,
Природа, Проницательность, Скрытность, Уход за
животными
СНАРЯЖЕНИЕ
Вы начинаете со следующим снаряжением в до-
полнение к снаряжению, полученному за вашу
предысторию:
• а) чешуйчатый доспех или б) кожаный доспех
• а) два коротких меча или б) два простых руко-
пашных оружия
• а) набор исследователя подземелий или
б) набор путешественника
• Длинный лук и колчан с 20 стрелами
СЛЕДОПЫТ
Уровень
Бонус
мастерства Умения
Известные
заклинания
Ячейки заклинаний на уровень заклинаний
1 2 3 4 5
1 +2 Избранный враг, Исследователь природы — — — — — —
2 +2 Боевой стиль, Использование заклинаний 2 2 — — — —
3 +2 Архетип следопыта, Первозданная осведомлённость 3 3 — — — —
4 +2 Увеличение характеристик 3 3 — — — —
5 +3 Дополнительная атака 4 4 2 — — —
6 +3 Улучшение избранного врага и исследователя природы 4 4 2 — — —
7 +3 Умение архетипа следопыта 5 4 3 — — —
8 +3 Увеличение характеристик, Тропами земли 5 4 3 — — —
9 +4 — 6 4 3 2 — —
10 +4 Улучшение исследователя природы, Маскировка на виду 6 4 3 2 — —
11 +4 Умение архетипа следопыта 7 4 3 3 — —
12 +4 Увеличение характеристик 7 4 3 3 — —
13 +5 — 8 4 3 3 1 —
14 +5 Улучшение избранного врага, Исчезновение 8 4 3 3 1 —
15 +5 Умение архетипа следопыта 9 4 3 3 2 —
16 +5 Увеличение характеристик 9 4 3 3 2 —
17 +6 — 10 4 3 3 3 1
18 +6 Дикие чувства 10 4 3 3 3 1
19 +6 Улучшение характеристик 11 4 3 3 3 2
20 +6 Убийца врагов 11 4 3 3 3 2
91
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ИЗБРАННЫЙ ВРАГ
Начиная с 1 уровня у вас есть значительный опыт
изучения, отслеживания, охоты и даже общения с
определённым видом врагов.
Выберите вид избранного врага: аберрации, ве-
ликаны, драконы, звери, исчадия, конструкты, мон-
стры, небожители, нежить, растения, слизи, феи
или элементали. В качестве альтернативы вы мо-
жете выбрать в качестве избранных врагов две
гуманоидные расы (например, гноллов и орков).
Вы совершаете с преимуществом проверки
Мудрости (Выживание) для выслеживания избран-
ных врагов, а также проверки Интеллекта для
вспоминания информации о них.
Когда вы получаете это умение, вы также обу-
чаетесь одному из языков, на котором говорит ваш
избранный враг, если он вообще умеет говорить.
Вы дополнительно выбираете по одному из-
бранному врагу и языку, связанному с ним, на 6 и
14 уровнях. Получая уровни, ваш выбор должен от-
ражать чудовищ, с которыми вы уже сталкива-
лись во время приключений.
ИССЛЕДОВАТЕЛЬ ПРИРОДЫ
Вы очень хорошо знакомы с одним видом природ-
ной среды и имеете большой опыт путешествий и
выживания в регионах с таким климатом. Выбе-
рите один вид известной местности: Арктика, бо-
лота, горы, леса, луга, побережье, Подземье или пу-
стыня. Когда вы совершаете проверку Интеллекта
или Мудрости, связанную с известной вам местно-
стью, ваш бонус мастерства удваивается, если вы
используете навык, которым владеете.
Путешествуя по избранной вами местности в
течении часа или более, вы получаете следующие
преимущества:
• Труднопроходимая местность не замедляет пу-
тешествие группы.
• Ваша группа не может заблудиться, кроме как
по вине магии.
• Даже когда вы занимаетесь другой деятельно-
стью во время путешествия (например, ищете
пищу, ориентируетесь или выслеживание), вы
остаётесь готовы к опасности.
• Если вы путешествуете в одиночку, вы можете
перемещаться скрытно в нормальном темпе.
• Когда вы ищете пищу, то находите в два раза
больше, чем обычно.
• Когда вы выслеживаете других существ, вы
также узнаёте их точное количество, их раз-
меры, и как давно они прошли через область.
Вы можете выбрать дополнительную извест-
ную местность на 6 и 10 уровнях.
БОЕВОЙ СТИЛЬ
На 2 уровне вы выбираете стиль сражения, соот-
ветствующий вашей специализации. Выберите
один из следующих вариантов. Вы не можете вы-
бирать один и тот же вариант боевого стиля,
даже если позже у вас будет возможность вы-
брать ещё один стиль.
ДУЭЛЯНТ
Пока вы держите рукопашное оружие в одной
руке, и не используете другого оружия, вы получа-
ете бонус +2 к броскам урона этим оружием.
ОБОРОНА
Пока вы носите доспехи, вы получаете бонус +1 к
КД.
СРАЖЕНИЕ ДВУМЯ ОРУЖИЯМИ
Если вы сражаетесь с двумя оружиями, вы мо-
жете добавить модификатор характеристики к
урону от второй атаки.
СТРЕЛЬБА
Вы получаете бонус +2 к броску атаки, когда атаку-
ете дальнобойным оружием.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
Получив 2 уровень, вы обучаетесь использованию
волшебной сущности природы для сотворения за-
клинаний подобно друиду. Общие правила по ис-
пользованию заклинаний смотрите в главе 10, а в
главе 11 вы найдёте список заклинаний, доступных
следопыту.
ЯЧЕЙКИ ЗАКЛИНАНИЙ
Таблица «Следопыт» показывает, какое количество
ячеек заклинаний у вас есть на первом и более
высоких уровнях. Для сотворения одного из этих
заклинаний вы должны потратить ячейку закли-
наний того же уровня или выше, что и само за-
клинание. Вы восстановите все потраченные
ячейки, когда завершите продолжительный отдых.
Например, если вы знаете заклинание 1 уровня
дружба с животными, и у вас есть ячейки 1 и 2
уровней, вы можете сотворить заклинание дружба
с животными с помощью любой из этих ячеек.
ИЗВЕСТНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ
ПЕРВОГО И БОЛЕЕ ВЫСОКИХ УРОВНЕЙ
Вы знаете два заклинания 1 уровня на свой выбор
из списка доступных следопыту.
Колонка «известные заклинания» показывает,
когда вы сможете выучить новые заклинания.
Уровень заклинаний не должен превышать уро-
вень самой высокой имеющейся у вас ячейки за-
клинаний. Например, когда вы достигнете 5
уровня в этом классе, вы можете выучить одно
новое заклинание 1 или 2 уровня.
Кроме того, когда вы получаете новый уровень
в этом классе, вы можете одно из известных вам
заклинаний следопыта заменить на другое из
списка следопыта, уровень которого тоже должен
соответствовать имеющимся ячейкам заклинаний.
92
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ
При создании заклинаний следопыт использует
Мудрость, так как магия отображает вашу взаимо-
связь с природой. Вы используете Мудрость в слу-
чаях, когда заклинание ссылается на базовую ха-
рактеристику. Кроме того, вы используете Муд-
рость при определении Сл спасбросков от ваших
заклинаний, и при броске атаки заклинаниями.
Сл спасброска = 8 + бонус мастерства +
модификатор Мудрости
Модификатор броска атаки = бонус мастерства
+ модификатор Мудрости
АРХЕТИП СЛЕДОПЫТА
На 3 уровне вы выбираете архетип, к которому вы
стремитесь: охотник или повелитель зверей. По-
дробности этих архетипов приведены в конце
описания класса. Выбранный вами архетип предо-
ставляет умения на 3, 7, 11 и 15 уровнях.
ПЕРВОЗДАННАЯ ОСВЕДОМЛЁННОСТЬ
Начиная с 3 уровня вы можете действием потра-
тить одну ячейку заклинаний следопыта, чтобы со-
средоточиться на познании пространства вокруг
себя. В течение 1 минуты за каждый уровень ис-
пользованной ячейки заклинаний вы можете ощу-
тить присутствие следующих видов существ в
пределах 1 мили (или в пределах 6 миль, если вы
находитесь в избранной местности): аберрации,
драконы, исчадия, небожители, нежить, феи и эле-
ментали. Это умение не раскрывает местоположе-
ние и количество существ.
УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
При достижении 4, 8, 12, 16 и 19 уровней вы мо-
жете повысить значение одной из ваших характе-
ристик на 2 или двух характеристик на 1. Как
обычно, значение характеристики при этом не
должно превысить 20.
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ АТАКА
Начиная с 5 уровня, если вы в свой ход соверша-
ете действие Атака, вы можете совершить две
атаки вместо одной.
ТРОПАМИ ЗЕМЛИ
Начиная с 8 уровня перемещение по немагиче-
ской труднопроходимой местности не стоит вам
никакого дополнительного перемещения. Вы
также можете проходить через немагические рас-
тения без замедления, и не получая от них урона,
даже если у них есть шипы, колючки или анало-
гичная опасность.
Кроме того, вы совершаете с преимуществом
спасброски от растений, которые были магическим
образом созданы или управляются магией, препят-
ствуя движению, например, созданных заклина-
нием опутывание.
МАСКИРОВКА НА ВИДУ
Начиная с 10 уровня, вы можете потратить 1 ми-
нуту для создания персонального камуфляжа. У
вас должен быть доступ к свежим илу, грязи, рас-
тениям, саже и другим природным материалам, с
помощью которых будет создаваться камуфляж.
После того как вы замаскировались подобным
образом, вы можете попытаться спрятаться, при-
жавшись к твёрдой поверхности, такой как де-
рево или стена, не уступающей вам по высоте и
ширине. Вы получаете бонус +10 к проверкам Лов-
кости (Скрытность), пока находитесь без движе-
ния и не предпринимаете действий. После того
как вы переместились, совершили действие или
реакцию, вы должны снова маскироваться с са-
мого начала, чтобы получить это преимущество.
ИСЧЕЗНОВЕНИЕ
Начиная с 14 уровня вы можете использовать в
свой ход действие Засада бонусным действием.
Кроме того, вы не можете быть выслежены нема-
гическими способом, если вы не оставите след
намеренно.
ДИКИЕ ЧУВСТВА
На 18 уровне вы получаете сверхъестественные
чувства, которые помогут вам сражаться с суще-
ствами, которых вы не можете увидеть. Когда вы
атакуете существо, которое не видите, ваша неспо-
собность видеть не накладывает помеху броскам
атаки по нему.
Вам также известно о местонахождении всех
невидимых существ в пределах 30 футов от вас,
при условии, что они не скрыты от вас, и вы не
ослеплены и не оглушены.
УБИЙЦА ВРАГОВ
На 20 уровне вы становитесь беспрецедентным
охотником на своих врагов. Один раз в каждом
своём ходу вы можете добавить модификатор
Мудрости к броску атаки или урона по существу
из списка ваших избранных врагов. Вы можете
использовать это умение до или после броска, но
до того, как эффекты броска вступят в силу.
АРХЕТИПЫ СЛЕДОПЫТА
Идеалы следопыта могут вылиться в два пути:
охотника и повелителя зверей
ОХОТНИК
Архетип охотника означает признание своего ме-
ста в качестве оплота между цивилизацией и ужа-
сами диких земель. Если вы пошли по пути охот-
ника, вы обучаетесь специализированным техни-
кам ведения боя с угрозами, встречаемыми вами,
начиная неистовыми ограми и ордами орков, и за-
канчивая возвышающимися великанами и ужаса-
ющими драконами.
ДОБЫЧА ОХОТНИКА
На 3 уровне вы получаете одно из следующих уме-
ний на свой выбор:
Сокрушитель орд. Один раз в каждый свой
ход, когда вы совершаете атаку оружием, вы мо-
жете совершить ещё одну атаку тем же оружием
по другому существу, находящемуся в пределах 5
футов от первичной цели, и находящемуся в пре-
делах досягаемости вашего оружия.
Убийца великанов. Если Большое или ещё боль-
шее существо в пределах 5 футов попадает или
промахивается по вам атакой, вы можете реак-
цией атаковать это существо сразу после его
атаки, при условии, что вы можете видеть его.
Убийца колоссов. Ваше упорство может поверг-
нуть самых мощных врагов. Если вы попадаете по
существу атакой оружием, это существо получает
дополнительный урон 1к8, если его хиты уже ниже
максимума. Вы можете причинить этот дополни-
тельный урон только один раз в ход.
93
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ОБОРОНИТЕЛЬНАЯ ТАКТИКА
На 7 уровне вы получаете одно из следующих уме-
ний на свой на выбор:
Защита от мультиатаки. Если существо попа-
дает по вам атакой, вы получаете бонус +4 к КД
против всех последующих атак этого существа до
конца хода.
Побег от орды. Провоцированные атаки по
вам совершаются с помехой.
Стальная воля. Вы совершаете с преимуще-
ством спасброски от испуга.
МУЛЬТИАТАКА
На 11 уровне вы получаете одно из следующих уме-
ний на свой выбор:
Вихревая атака. Вы можете действием совер-
шить рукопашные атаки по любому количеству су-
ществ в пределах 5 футов от себя, совершая от-
дельный бросок атаки по каждой цели.
Залп. Вы можете действием совершить дально-
бойные атаки по любому количеству видимых
вами существ, находящихся в пределах 10 футов
от одной точки, и находящихся в пределах ди-
станции вашего оружия. У вас должны быть бое-
припасы для каждой атаки, как обычно, и вы
должны совершить отдельный бросок атаки для
каждой цели.
УЛУЧШЕННАЯ ЗАЩИТА ОХОТНИКА
На 15 уровне вы получаете одно из следующих
умений на свой выбор:
Невероятное уклонение. Когда нападающий,
которого вы можете видеть, попадает по вам ата-
кой, вы можете реакцией уменьшить вдвое урон,
причиняемый вам этой атакой.
Стоять против течения. Если враждебное суще-
ство промахивается по вам рукопашной атакой,
вы можете реакцией заставить его повторить эту
атаку по другому существу (кроме него самого) на
ваш выбор.
Увёртливость. Вы можете проворно уворачи-
ваться от некоторых зональных эффектов, напри-
мер, огненного дыхания красного дракона или за-
клинания молния. Если вы подвергаетесь эф-
фекту, позволяющему совершить спасбросок Лов-
кости, чтобы получить только половину урона, вы
вместо этого не получаете урона при успешном
спасброске, или получаете лишь половину, если спа-
сбросок был неудачным.
ПОВЕЛИТЕЛЬ ЗВЕРЕЙ
Архетип повелителя зверей воплощает в себе
дружбу между цивилизацией и зверями дикого
мира. Объединяя усилия, зверь и следопыт рабо-
тают как одно целое, борясь с чудовищными вра-
гами, угрожающими цивилизации и дикой при-
роде. Следование пути повелителя зверей означает
посвящение себя этому идеалу, сотрудничество с
животным в качестве спутника и друга.
СПУТНИК СЛЕДОПЫТА
На 3 уровне вы получаете зверя-спутника, который
сопровождает вас во время приключений и обу-
чен сражаться вместе с вами. Выберите зверя, с
размером не больше Среднего, ПО которого 1/4 или
ниже (приложение Г представляет параметры яст-
реба, мастиффа и пантеры в качестве примеров).
Добавьте свой бонус мастерства к КД, броскам
атаки и урона зверя, а также к спасброскам и
навыкам, которыми он владеет. Максимум его хи-
тов равен его обычному максимуму или вашему
четырёхкратному уровню следопыта, в зависимо-
сти от того, что выше.
Зверь подчиняется вашим командам так хо-
рошо, как только может. Он совершает ход с ва-
шей инициативой, хотя и не совершает действий,
если вы не прикажете обратное. Как любые дру-
гие существа, зверь может тратить Кости Хитов
во время короткого отдыха. Во время своего хода
вы можете устно командовать зверем, куда ему
двигаться (для этого не требуется никаких дей-
ствий от вас). Вы можете действием дать устную
команду зверю совершить Атаку, Отход, Помощь,
Рывок или Уклонение. Если у вас есть умение До-
полнительная атака, вы можете сами совершить
одну атаку оружием, когда приказываете зверю
совершить действие Атака. Если вы недееспо-
собны или отсутствуете, зверь самостоятельно со-
вершает действия, сосредотачиваясь на защите
вас и себя. Для того, чтобы он совершал реакции,
ваша команда не требуется, в том числе и при со-
вершении провоцированной атаки.
Путешествуя по избранной местности только
вдвоём со зверем, вы можете передвигаться
скрытно в нормальном темпе.
Если зверь умирает, вы можете получить дру-
гого, потратив 8 часов на волшебное связывание
себя со зверем, не враждебным к вам, того же
вида, либо другого.
ИСКЛЮЧИТЕЛЬНАЯ ДРЕССИРОВКА
Начиная с 7 уровня, если в ваш ход зверь-спутник
не нападает, вы можете бонусным действием при-
казать зверю совершить Отход, Помощь, Рывок
или Уклонение в его ход.
ЗВЕРИНАЯ ЯРОСТЬ
Начиная с 11 уровня, когда вы приказываете сво-
ему зверю использовать действие Атака, он может
совершить либо две атаки, либо действие Мультиа-
така, если у него оно есть.
ОБЩИЕ ЗАКЛИНАНИЯ
Начиная с 15 уровня, когда вы накладываете за-
клинание, направленное на себя, вы также можете
распространить его эффект на зверя-спутник, если
он находится в пределах 30 футов от вас.
94
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ПЛУТ
Дав спутникам сигнал ждать, полурослик крадётся
по подземному залу. Он прижимает ухо к двери,
потом вытаскивает набор инструментов и вскры-
вает замок в мгновение ока. Затем он исчезает в
тени, пока его друг воин идёт вперёд, чтобы пин-
ком открыть дверь.
Человек скрывается в тени переулка, в то
время как его сообщница готовит свою часть за-
сады. Когда их цель — известный работорговец —
проходит по переулку, сообщница издаёт крик, ра-
боторговец начинает выяснять, что произошло, и
лезвие убийцы перерезает его горло прежде, чем
он может издать звук.
Подавив смешок, гномиха шевелит пальцами
и с помощью магии снимает ключи с пояса охран-
ника. Через миг ключи в её руке, дверь камеры от-
крыта, она и её спутники могут спокойно совер-
шать побег.
Плуты полагаются на мастерство, скрытность
и уязвимые места врагов, чтобы взять верх в лю-
бой ситуации. У них достаточно сноровки для
нахождения решения в любой ситуации, демон-
стрируя находчивость и гибкость, которые явля-
ются краеугольным камнем любой успешной
группы искателей приключений.
НАВЫК И ТОЧНОСТЬ
Плуты прилагают больше усилий для освоения раз-
личных навыков, а также совершенствуют свои
боевые способности, дающие им большой набор
приёмов, каким мало какие персонажи могут
похвастаться. Многие плуты сосредотачиваются на
скрытности и обмане, в то время как другие со-
вершенствуют навыки, помогающие им в подземе-
льях, такие как лазание, поиск и обезвреживание
ловушек, и вскрытие замков.
Когда дело доходит до боя, плуты отдают
предпочтение хитрости, а не грубой силе. Плуту до-
статочно сделать один точный удар туда, где напа-
дение наиболее повредит цели, а не одолевать
врага шквалом атак. Плуты обладают почти
сверхъестественной ловкостью для избегания
опасностей, а некоторые обучились магическим
трюкам в дополнение к своим способностям.
ТЕНЕВАЯ ЖИЗНЬ
В каждом городе и посёлке есть своя доля плутов.
Большинство из них живёт согласно худшим сте-
реотипам класса, зарабатывая на жизнь грабе-
жами, убийствами, срезанием кошельков и мошен-
ничеством. Часто эти негодяи объединяются в
гильдии воров или преступные кланы. Многие
плуты действуют самостоятельно, но и они иногда
95
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ПЛУТ
Уровень
Бонус
мастерства
Скрытая
атака Умения
1 +2 1к6 Компетентность, Скрытая
атака, Воровской жаргон
2 +2 1к6 Хитрое действие
3 +2 2к6 Архетип плута
4 +2 2к6 Увеличение характеристик
5 +3 3к6 Невероятное уклонение
6 +3 3к6 Компетентность
7 +3 4к6 Увёртливость
8 +3 4к6 Увеличение характеристик
9 +4 5к6 Умение архетипа плута
10 +4 5к6 Увеличение характеристик
11 +4 6к6 Надёжный талант
12 +4 6к6 Увеличение характеристик
13 +5 7к6 Умение архетипа плута
14 +5 7к6 Слепое зрение
15 +5 8к6 Скользкий ум
16 +5 8к6 Увеличение характеристик
17 +6 9к6 Умение архетипа плута
18 +6 9к6 Неуловимость
19 +6 10к6 Увеличение характеристик
20 +6 10к6 Удача
берут учеников, помогающих в мошенничестве и
грабеже. Некоторые плуты живут честной жизнью
слесарей, следователей или крысоловов, работа ко-
торых очень опасна из-за обитающих в канализа-
ции лютых крыс и веркрыс.
Плуты искатели приключений встречаются по
обе стороны закона. Часть из них — закоренелые
преступники, которые решили искать удачу и
клады, а другая часть живёт жизнью искателей
приключений, чтобы уйти от закона. Некоторые
обрели и усовершенствовали свои навыки с целью
проникновения в древние руины и скрытые
склепы в поисках сокровищ.
СОЗДАНИЕ ПЛУТА
Создавая персонажа плута, учитывайте отношение
персонажа к закону. Есть ли у вас криминальное
прошлое или настоящее? Вы в бегах от закона или
от разъярённой гильдии воров? Или вы ушли из
своей гильдии в поисках бо5льших опасностей и
бо5льших вознаграждений? Движет ли вами во
время приключений жадность, или какие-либо дру-
гие желания и идеалы?
Что послужило причиной, которая увела вас
прочь от прошлой жизни? Грандиозное мошенни-
чество или ограбление пошло настолько непра-
вильно, что заставило вас изменить взгляд на
ваше ремесло? Может, удача улыбнулась вам, и
успешное ограбление дало деньги, которые были
вам нужны для побега от убогой жизни. Страсть к
путешествиям наконец позвала вас прочь от ва-
шего дома? Возможно, вы обнаружили себя отре-
занным от семьи или наставника, и вы должны
найти новые средства поддержки. Или, может
быть, вы обрели нового друга — другого члена
группы искателей приключений — который пока-
зал вам новые возможности для заработка, исполь-
зуя ваши особые таланты.
БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ
Вы можете быстро создать плута,
следуя этим рекомендациям.
Во-первых, у вашей Ловкости должно
быть наивысшее значение. Следующим
по величине должно быть значение
Интеллекта, при условии, что вы плани-
руете взять архетип Мистический ловкач.
В противном случае выберите Харизму,
если планируете пользоваться обманом и
социальным взаимодействием. Во-вторых,
выберите предысторию «шарлатан».
КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ
Плуты обладают следующими классовыми умени-
ями.
ХИТЫ
Кость Хитов: 1к8 за каждый уровень плута
Хиты на 1 уровне: 8 + модификатор Телосложения
Хиты на следующих уровнях: 1к8 (или 5) + модифи-
катор Телосложения за каждый уровень плута
после первого
ВЛАДЕНИЕ
Доспехи: Лёгкие доспехи
Оружие: Простое оружие, ручные арбалеты, длин-
ные мечи, рапиры, короткие мечи
Инструменты: Воровские инструменты
Спасброски: Ловкость, Интеллект
Навыки: Выберите четыре навыка из следующих:
Акробатика, Анализ, Атлетика, Внимательность,
Выступление, Запугивание, Ловкость рук, Обман,
Проницательность, Скрытность, Убеждение
96
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
СНАРЯЖЕНИЕ
Вы начинаете со следующим снаряжением в до-
полнение к снаряжению, полученному за вашу
предысторию:
• а) рапира или б) короткий меч
• а) короткий лук и колчан с 20 стрелами или б)
короткий меч
• а) набор взломщика или б) набор исследователя
подземелий или в) набор путешественника
• Кожаная броня, два кинжала, воровские ин-
струменты
КОМПЕТЕНТНОСТЬ
На 1 уровне выберите два ваших владения в
навыках или одно владение навыком и владение
воровскими инструментами. Ваш бонус мастерства
удваивается для всех проверок характеристик, ко-
торые вы совершаете, используя любое из выбран-
ных владений.
На 6 уровне вы можете выбрать ещё два вла-
дения (навыки или воровские инструменты),
чтобы получить эту же выгоду.
СКРЫТАЯ АТАКА
Начиная с 1 уровня вы знаете, как точно наносить
удар и использовать отвлечение врага. Один раз в
ход вы можете причинить дополнительный урон
1к6 одному из существ, по которому вы попали
атакой, совершённой с преимуществом к броску
атаки. Атака должна использовать дальнобойное
оружие или оружие со свойством «фехтовальное».
Вам не нужно иметь преимущество при
броске атаки, если другой враг цели находится в
пределах 5 футов от неё. Этот враг не должен
быть недееспособным, и у вас не должно быть по-
мехи для броска атаки.
Дополнительный урон увеличивается, когда вы
получаете уровни в этом классе, как показано в
колонке «скрытая атака».
ВОРОВСКОЙ ЖАРГОН
Во время плутовского обучения вы выучили во-
ровской жаргон, тайную смесь диалекта, жаргона
и шифра, который позволяет скрывать сообщения
в, казалось бы, обычном разговоре. Только другое
существо, знающее воровской жаргон, понимает
такие сообщения. Это занимает в четыре раза
больше времени, нежели передача тех же слов
прямым текстом.
Кроме того, вы понимаете набор секретных
знаков и символов, используемый для передачи
коротких и простых сообщений. Например, явля-
ется ли область опасной или территорией гильдии
воров, находится ли поблизости добыча, просто-
душны ли люди в округе, и предоставляют ли
здесь безопасное убежище для воров в бегах.
ХИТРОЕ ДЕЙСТВИЕ
Начиная со 2 уровня ваше мышление и ловкость
позволяют двигаться и действовать быстрее. Вы
можете в каждом ходу боя совершать бонусное
действие. Это действие может быть использовано
только для Рывка, Отхода или Засады.
АРХЕТИП ПЛУТА
На 3 уровне вы выбираете архетип, который отоб-
ражает ваши плутовские способности: вор, убийца
или мистический ловкач. Подробности находятся
в конце описания класса. Выбранный вами архе-
тип предоставляет умения на 9, 13 и 17 уровнях.
УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
При достижении 4, 8, 10, 12, 16 и 19 уровней вы мо-
жете повысить значение одной из ваших характе-
ристик на 2 или двух характеристик на 1. Как
обычно, значение характеристики при этом не
должно превысить 20.
НЕВЕРОЯТНОЕ УКЛОНЕНИЕ
Начиная с 5 уровня, когда нападающий, которого вы
можете видеть, попадает по вам атакой, вы можете
реакцией уменьшить вдвое урон, причиняемый вам
этой атакой.
УВЁРТЛИВОСТЬ
Начиная с 7 уровня вы можете ловко увернуться от
зональных эффектов, например, огненного дыхания
красного дракона или заклинания град. Если вы по-
падаете под действие эффекта, который позволяет
вам совершить спасбросок Ловкости, чтобы получить
только половину урона, вместо этого вы не получаете
вовсе никакого урона, если спасбросок был успешен,
и только половину урона, если он был провален.
НАДЁЖНЫЙ ТАЛАНТ
На 11 уровне вы улучшаете выбранные навыки,
пока они не достигнут совершенства. Каждый раз,
когда вы совершаете проверку характеристики,
которая позволяет добавить бонус мастерства, вы
можете при выпадении на к20 результата «1–9»
считать, что выпало «10».
СЛЕПОЕ ЗРЕНИЕ
Начиная с 14 уровня, если вы можете слышать, то
знаете о местонахождении всех скрытых и неви-
димых существ в пределах 10 футов от себя.
СКОЛЬЗКИЙ УМ
На 15 уровне вы увеличиваете силу мышления. Вы
получаете владение спасбросками Мудрости.
НЕУЛОВИМОСТЬ
Начиная с 18 уровня вы можете уклоняться так
хорошо, что противник крайне редко может взять
над вами верх. Никакие броски атаки не получают
преимущества над вами, пока вы не станете не-
дееспособным.
УДАЧА
Начиная с 20 уровня вы получаете сверхъесте-
ственный дар преуспевать, когда это нужнее
всего. Если ваша атака промахивается по цели,
находящейся в пределах досягаемости, вы можете
изменить промах на попадание. В качестве альтер-
97
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
нативы, если вы провалили проверку характери-
стики, вы можете заменить результат, выпавший
на к20, на «20».
Использовав это умение, вы не можете исполь-
зовать его повторно, пока не завершите короткий
или продолжительный отдых.
АРХЕТИПЫ ПЛУТА
У плутов много общих черт, включая их концен-
трацию на совершенствовании навыков, их выве-
ренный и смертоносный подход к бою, и их выда-
ющиеся рефлексы. Но разные плуты направляют
эти таланты в разные воплощаемые архетипы.
Ваш выбор архетипа является отражением вашей
направленности, не обязательно свидетельствую-
щей о выбранной профессии, но описывающий
методы, которые вы предпочитаете.
ВОР
Вы отточили навыки воровского искусства. Граби-
тели, бандиты, карманники и прочие преступники,
как правило, следуют этому архетипу, но его же
выбирают и плуты, которые предпочитают думать
о себе как о профессиональных искателях сокро-
вищ, исследователях, посыльных и ищейках. В до-
полнение к улучшению ловкости и хитрости, вы
узнаёте навыки, которые пригодятся во время изу-
чения древних руин, чтения незнакомых языков,
использования магических предметов, которые
обычно вы не можете использовать.
БЫСТРЫЕ РУКИ
Начиная с 3 уровня, вы можете бонусным дей-
ствием, предоставленным вашим Хитрым дей-
ствием, совершить проверку Ловкости (Ловкость
рук), использовать воровские инструменты, чтобы
обезвредить ловушку или вскрыть замок, или же
совершить действие Использование предмета.
ФОРТОЧНИК
Когда вы выбираете этот архетип на 3 уровне, вы
получаете возможность лазать быстрее, чем
обычно; лазание больше не стоит вам дополнитель-
ного движения.
Кроме того, когда вы совершаете прыжок с
разбега, расстояние, которое вы преодолеваете, уве-
личивается на число футов, равное вашему моди-
фикатору Ловкости.
ВЫСОКАЯ СКРЫТНОСТЬ
Начиная с 9 уровня вы совершаете с преимуще-
ством проверки Ловкости (Скрытность), если в
этом ходу перемещались не более чем на половину
своей скорости.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ МАГИЧЕСКИХ ПРЕДМЕТОВ
На 13 уровне вы узнаёте достаточно о магических
процессах, чтобы импровизировать при использо-
вании предметов, даже если раньше вы не умели
ими пользоваться. Вы игнорируете все требования
класса, расы и уровня при использовании магиче-
ских предметов.
ВОРОВСКИЕ РЕФЛЕКСЫ
Когда вы получаете 17 уровень, вы обретаете боль-
шой опыт организации засад и быстрого отступле-
ния при опасности. Вы можете совершить два
хода во время первого раунда боя. Совершите пер-
вый ход согласно своей нормальной инициативе, и
второй ход с инициативой на 10 меньше. Вы не
можете использовать это умение, если захвачены
врасплох.
УБИЙЦА
Вы сосредоточили своё обучение на мрачном ис-
кусстве смерти. Те, кто придерживаются этого ар-
хетипа, разнообразны: наёмные убийцы, шпионы,
охотники за головами и даже особо помазанные
священники, обученные истреблять врагов своего
божества. Скрытность, яд и маскировка помогут в
борьбе с врагами со смертоносной эффективно-
стью.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВЛАДЕНИЯ
Когда вы выбираете архетип на 3 уровне, вы полу-
чаете владение набором для грима и инструмен-
тами отравителя.
ЛИКВИДАЦИЯ
Начиная с 3 уровня вы становитесь смертонос
ными для врагов. Вы совершаете с преимуще-
ством броски атаки по всем существам, которые
ещё не совершали ход в этом бою. Кроме того, все
попадания по существам, захваченным врасплох,
являются критическими попаданиями.
МАСТЕР ПРОНИКНОВЕНИЯ
Начиная с 9 уровня, вы можете создавать себе лож-
ную биографию. Вы должны потратить семь дней
и 25 зм, чтобы сделать её достоверной и установить
нужные связи. Вы не можете взять биографию,
принадлежащую другому лицу. Например, вы мо-
жете приобрести соответствующую одежду, реко-
мендательные письма и официального вида серти-
фикаты, чтобы обозначить себя в качестве члена
торгового дома из далёкого города, или внушить,
что вы из группы богатых торговцев.
После принятия новой личности в качестве
маскировки другие существа верят, что вы являе-
тесь этой личностью, пока не подадите очевид-
ный повод решить обратное.
САМОЗВАНЕЦ
На 13 уровне вы получаете способность безоши-
бочно подражать чужой речи, почерку и привыч-
кам. Вы должны провести не менее трёх часов
изучения этих трёх компонентов поведения суще-
ства, слушая его речь, рассматривая почерк и
наблюдая за привычками.
Ваши уловки не видны для случайного наблю-
дателя. Если осторожное существо подозревает
что-то неладное, вы совершаете с преимуществом
все проверки Харизмы (Обман), чтобы избежать
обнаружения.
СМЕРТЕЛЬНЫЙ УДАР
Начиная с 17 уровня вы становитесь мастером
мгновенной смерти. Если вы атакуете и попадаете
по существу, захваченному врасплох, оно должно
совершить спасбросок Телосложения (Сл 8 + ваш
модификатор Ловкости + ваш бонус мастерства).
Проваленный спасбросок означает удвоение урона
от вашей атаки по этому существу.
МИСТИЧЕСКИЙ ЛОВКАЧ
Некоторые плуты усиливают свои прекрасно отто-
ченные навыки скрытности и ловкости магией,
обучаясь премудростям чар и иллюзий. Этими плу-
тами становятся не только карманники и граби-
тели, но и шутники, интриганы и достаточное ко-
личество искателей приключений.
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
98
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
По достижении 3 уровня вы получаете способ-
ность накладывать заклинания. Смотрите общие
правила о заклинаниях в главе 10 и список закли-
наний волшебника в главе 11.
Заговоры. Вы знаете три заговора: волшебная
рука и два других заговора по своему выбору из
списка заклинаний волшебника. Вы узнаёте ещё
один заговор волшебника на 10 уровне.
Ячейки заклинаний. В приведённой ниже таб-
лице показано, сколько у вас есть ячеек для сотво-
рения заклинаний 1 уровня и выше. Для сотворе-
ния одного из этих заклинаний вы должны по-
трать ячейку заклинаний с уровнем не ниже
уровня заклинания. Вы восстанавливаете все по-
траченные ячейки заклинаний, когда заканчива-
ете продолжительный отдых.
Например, если вы знаете заклинание 1 уровня
очарование личности и у вас есть ячейки заклина-
ния 1 и 2 уровня, вы можете сотворить это закли-
нание, используя любую из этих ячеек.
Известные заклинания первого и более высо-
ких уровней. Вы знаете три заклинания волшеб-
ника 1 уровня по своему выбору, два из которых
должны быть выбраны из школ Иллюзий или Оча-
рования.
Колонка «известные заклинания» показывает,
когда вы сможете выучить новые заклинания вол-
шебника 1 уровня и выше. Все эти заклинания
должны принадлежать школе Иллюзии или Очаро-
вания, и должны быть того уровня, для которого у
вас есть ячейки заклинаний. Например, когда вы
получите 7 уровень в этом классе, вы можете
узнать одно новое заклинание 1 или 2 уровня.
Заклинания, которые вы узнаёте на 8, 14 и 20
уровнях могут принадлежать любой школе магии.
Каждый раз, когда вы получаете уровень в
этом классе, вы можете заменить одно известное
заклинание волшебника другим заклинанием по
своему выбору из списка заклинаний волшебника.
Уровень нового заклинания не должен превышать
уровень самой большой ячейки заклинаний, и оно
должно принадлежать школе Иллюзий или Очаро-
вания, если только вы не заменяете заклинание,
полученное на 8, 14 или 20 уровне.
Базовая характеристика заклинаний. При со-
здании заклинаний волшебника вы используете
Интеллект, так как вы узнаёте их с помощью спе-
циальных исследований и запоминания. Вы ис-
пользуете Интеллект в случаях, когда заклинание
ссылается на базовую характеристику. Кроме того,
вы используете модификатор Интеллекта при
определении Сл спасбросков от ваших заклинаний
волшебника, и при броске атаки заклинаниями.
Сл спасброска = 8 + бонус мастерства +
модификатор Интеллекта
Модификатор броска атаки = бонус мастерства
+ модификатор Интеллекта
УЛУЧШЕННАЯ ВОЛШЕБНАЯ РУКА
Начиная с 3 уровня, когда вы накладываете закли-
нание волшебная рука, вы можете создать руку не-
видимой, и совершать ею следующие дополнитель-
ные действия:
• Вы можете положить один предмет, удержи-
ваемый рукой, в контейнер, носимый или несо-
мый другим существом.
• Вы можете достать предмет из контейнера,
носимого или несомого другим существом.
• Вы можете использовать воровские инстру-
менты для вскрытия замков и обезврежива-
ния ловушек в дистанции этого заклинания.
Вы можете выполнить одно из этих действий, не
будучи замеченным, если успешно совершите про-
верку Ловкости (Ловкость рук) против проверки
Мудрости (Внимательность) существа.
Кроме того, вы можете использовать бонусное
действие, предоставленное умением Хитрое дей-
ствие, для управления рукой.
МАГИЧЕСКАЯ ЗАСАДА
Начиная с 9 уровня, если вы накладываете закли-
нание на существо, от которого скрыты, существо
в этом ходу совершает с помехой спасброски от
этого заклинания.
МНОГОГРАННЫЙ ЛОВКАЧ
На 13 уровне вы получаете возможность отвлекать
цель своей волшебной рукой. В свой ход вы бонус-
ным действием можете обозначить существо в
пределах 5 футов от руки, сотворённой этим за-
клинанием. Если вы так делаете, то до конца
этого хода совершаете броски атаки по этому су-
ществу с преимуществом.
ВОР ЗАКЛИНАНИЙ
На 17 уровне вы получаете способность магически
воровать у другого колдующего знания о том, как
творить заклинание.
Сразу после сотворения заклинания существом,
целью которого являетесь вы, или же если вы по-
пали в область действия этого заклинания, вы мо-
жете реакцией заставить существо совершить спа-
сбросок его базовой характеристики. Сл равна ва-
шей Сл спасброска заклинания. Если спасбросок
провален, вы отрицаете эффект заклинания на
себе, и крадёте знание этого заклинания, если оно
как минимум 1 уровня, и вы можете накладывать
заклинания этого уровня (оно не обязано быть за-
клинанием волшебника). Вы знаете это заклинание
в течение следующих 8 часов и можете его накла-
дывать, используя свои ячейки заклинаний. Суще-
ство, у которого вы украли заклинание, не может
его творить на протяжении 8 часов.
Использовав это умение, вы не можете исполь-
зовать его повторно до окончания продолжитель-
ного отдыха.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ МИСТИЧЕСКОГОЛОВКАЧА
Уровень
плута
Известные
заговоры
Известные
заклинания
Ячейки заклинаний на
уровень заклинаний
1 2 3 4
3 3 3 2 — — —
4 3 4 3 — — —
5 3 4 3 — — —
6 3 4 3 — — —
7 3 5 4 2 — —
8 3 6 4 2 — —
9 3 6 4 2 — —
10 4 7 4 3 — —
11 4 8 4 3 — —
12 4 8 4 3 — —
13 4 9 4 3 2 —
14 4 10 4 3 2 —
15 4 10 4 3 2 —
16 4 11 4 3 3 —
17 4 11 4 3 3 —
18 4 11 4 3 3 —
19 4 12 4 3 3 1
20 4 13 4 3 3 1
99
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ЧАРОДЕЙ
Золотые глаза вспыхивают,
человек протягивает вперёд
руку и высвобождает всепогло-
щающее пламя, что горит в его
жилах. Пока адское пламя бушует
вокруг его врагов, кожистые крылья
раскрываются у него за спиной, и он
взмывает в воздух.
Длинные волосы развеваются от
магического ветра, полуэльф широко
разводит руки в стороны и запрокиды-
вает голову. Моментально подняв его над
землёй, волны магической энергии проходят
сквозь него и выплёскиваются в окружающее
пространство громадной вспышкой молний.
Крадущийся за сталагмитом полурослик
указывает пальцем на троглодита. Огненная
струя устремляется из его пальца к существу. С
усмешкой он прячется обратно за скалу, не подо-
зревая, что дикая магия изменила цвет его кожи
на ярко-синий.
Чародеи являются носителями магии, дарован-
ной им при рождении их экзотической родослов-
ной, неким потусторонним влиянием или воздей-
ствием неизвестных вселенских сил. Никто не мо-
жет обучиться чародейству, как, например, вы-
учить язык, так же как никто не может обучить,
как прожить легендарную жизнь. Никто не может
избрать путь чародейства, сила сама выбирает но-
сителя.
ГРУБАЯ МАГИЯ
Магия является частью каждого чародея, напол-
няя тело, разум и дух скрытой силой, которая
ждёт, когда её используют. Некоторые чародеи
владеют магией, которая проистекает из древней
родословной, связанной с магией драконов. Другие
же несут в себе сырую, неконтролируемую силу, ха-
отичный шторм, который может выплеснуться са-
мым неожиданным образом.
Проявление сил чародея крайне непредсказуемо.
Некоторые драконьи родословные получают ровно
одного чародея в каждом поколении, в других же
родословных каждый индивид может являться ча-
родеем. В большинстве случаев способность к чаро-
действу возникает случайно. Некоторые чародеи не
могут назвать источник своей силы, в то время как
другие связывают его со странными событиями в
своей жизни. Прикосновение демона, благословление
дриады при рождении, или вода из мистического ис-
точника — всё это может разжечь искру чародей-
ского дара. Это может быть дар божества магии,
воздействие стихийных сил из Внутренних Планов,
прикосновение к безумному хаосу Лимбо или пони-
мание внутреннего устройства реальности.
Чародеи не используют книги заклинаний, на
которые полагаются волшебники, и, в отличие от
колдунов, не полагаются на высокого покровителя,
даровавшего им заклятья. Научившись использо-
вать и направлять свою собственную врождённую
магию, они могут открыть для себя новые ошелом-
ляющие способы высвобождения этой силы.
НЕОБЪЯСНИМЫЕ СИЛЫ
Чародеи довольно редко встречаются в мире, и со-
всем уж необычно встретить чародея, каким-либо
образом не вовлечённого в приключения. Люди с
магическими силами, текущими по их жилам,
вскоре обнаруживают, что данные силы не могут
постоянно дремать. Чародейская магия требует
использования, и имеет тенденцию вырываться
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
100
самым непредсказуемым
образом, если её игнорировать.
Зачастую, у чародеев туманные
мотивы, толкающие их на приключения.
Некоторые ищут более глубокого пониманияма-
гических сил, влияющих на них, или разгадок их та-
инственного происхождения. Другие же надеются
найти способ избавления от своего дара, или рас-
крытия его полного потенциала. Вне зависимости
от их целей, чародеи столь же полезны в отряде ис-
кателей приключений, как и волшебники. Хотя ча-
родеи и не владеют множеством заклинаний, это с
лихвой компенсируется большой гибкостью в ис-
пользовании тех заклятий, что им известны.
СОЗДАНИЕ ЧАРОДЕЯ
Самым важным аспектом при создании вашего
чародея, является источник его силы. Вы в самом
начале выбираете происхождение, которое может
быть связано с драконьей родословной или влия-
нием дикой магии, но конкретный источник ва-
шей силы определяется только вами. Возможно,
это семейное проклятье, доставшееся вам от далё-
ких предков? Или какое-нибудь экстраординарное
событие оставило своё благословление, даровав
врождённые способности к магии, или, может, рас-
полосовав вас шрамами?
Как вы ощущаете магические силы, струящи-
еся сквозь вас? Вы приняли их, попытались осво-
ить или упиваетесь их непредсказуемой природой?
Благословление это или проклятье? Искали ли вы
их, или они сами нашли вас? Есть ли возможность
отказаться от них, и поступили бы вы так, если
бы могли? Что вы намерены делать с ними? Воз-
можно, вы чувствуете, что были одарены этой си-
лой для свершения какого то высшего предназна-
чения. Или же, вы могли решить, что такая власть
даёт вам право делать всё, что вздумается, и отби-
рать всё необходимое у тех, кто такой силы не
имеет. Возможно, ваши силы связаны с могуще-
ственной фигурой, известной в этом мире —
фейским существом, благословившим вас при рож-
дении, драконом, который смешал вашу кровь с
каплей своей, личем, который создал вас в каче-
стве эксперимента, или божеством, которое из-
брало вас носителем этой силы.
БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ
Вы можете быстро создать чародея, следуя этим
рекомендациям. Во-первых, у вашей Харизмы
должно быть наивысшее значение. Следующей по
величине характеристикой должно быть Телосло-
жение. Во-вторых, выберите предысторию «отшель-
ник». В-третьих, получите заговоры луч холода,
свет, фокусы и электрошок вместе с заклинани-
ями 1 уровня волшебная стрела и щит.
КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ
Чародеи обладают следующими классовыми уме-
ниями.
ХИТЫ
Кость Хитов: 1к6 за каждый уровень чародея
Хиты на 1 уровне: 6 + модификатор Телосложения
Хиты на следующих уровнях: 1к6 (или 4) + модифи-
катор Телосложения за каждый уровень чаро-
дея после первого
ВЛАДЕНИЕ
Доспехи: нет
Оружие: Боевые посохи, дротики, кинжалы, лёгкие
арбалеты, пращи
Инструменты: нет
Спасброски: Телосложение, Харизма
Навыки: Выберите два навыка из следующих:
Запугивание, Магия, Обман, Проницательность,
ЧАРОДЕЙ
Уровень
Бонус
мастерства
Единицы
чародейства Умения
Известные
заговоры
Известные
заклинания
Ячейки заклинаний на уровень заклинаний
1 2 3 4 5 6 7 8 9
1 +2 — Использование заклинаний,
Происхождение чародея
4 2 2 — — — — — — — —
2 +2 2 Источник магии 4 3 3 — — — — — — — —
3 +2 3 Метамагия 4 4 4 2 — — — — — — —
4 +2 4 Увеличение характеристик 5 5 4 3 — — — — — — —
5 +3 5 — 5 6 4 3 2 — — — — — —
6 +3 6 Умение происхождения
чародея
5 7 4 3 3 — — — — — —
7 +3 7 —
5 8 4 3 3 1 — — — — —
8 +3 8 Улучшение характеристик 5 9 4 3 3 2 — — — — —
9 +4 9 — 5 10 4 3 3 3 1 — — — —
10 +4 10 Метамагия 6 11 4 3 3 3 2 — — — —
11 +4 11 — 6 12 4 3 3 3 2 1 — — —
12 +4 12 Увеличение характеристик 6 12 4 3 3 3 2 1 — — —
13 +5 13 — 6 13 4 3 3 3 2 1 1 — —
14 +5 14 Умение происхождения
чародея
6 13 4 3 3 3 2 1 1 — —
15 +5 15 — 6 14 4 3 3 3 2 1 1 1 —
16 +5 16 Увеличение характеристик 6 14 4 3 3 3 2 1 1 1 —
17 +6 17 Метамагия 6 15 4 3 3 3 2 1 1 1 1
18 +6 18 Умение происхождения
чародея
6 15 4 3 3 3 3 1 1 1 1
19 +6 19 Увеличение характеристик 6 15 4 3 3 3 3 2 1 1 1
20 +6 20 Чародейское восстановление 6 15 4 3 3 3 3 2 2 1 1
Религия, Убеждение
101
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
СНАРЯЖЕНИЕ
Вы начинаете со следующим снаряжением в до-
полнение к снаряжению, полученному за вашу
предысторию:
• а) лёгкий арбалет и 20 болтов или б) любое
простое оружие
• а) мешочек с компонентами или б) магическая
фокусировка
• а) набор исследователя подземелий или б)
набор путешественника
• Два кинжала
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
Определённое событие в вашем прошлом или в
жизни ваших родителей или предков оставило на
вас неизгладимый отпечаток, связав вас с магией.
Ваши заклинания питает некий источник магии,
какого бы происхождения он не был. Смотрите об-
щие правила о заклинаниях в главе 10 и список
заклинаний чародея в главе 11.
ЗАГОВОРЫ
На 1 уровне вам известны четыре заговора, кото-
рые вы выбираете из списка заклинаний чародея.
Вы обучаетесь дополнительным заговорам чародея
на свой выбор по мере роста в уровнях, как это
показано в колонке «известные заговоры».
ЯЧЕЙКИ ЗАКЛИНАНИЙ
Таблица «Чародей» показывает, сколько ячеек за-
клинаний у вас есть для заклинаний 1 и других
уровней. Для использования заклинания вы
должны потратить ячейку соответствующего, либо
превышающего уровня. Вы восстанавливаете все
потраченные ячейки по окончании продолжитель-
ного отдыха.
Например, если вы знаете заклинание 1 уровня
огненные ладони, и у вас есть ячейки 1 и 2 уров-
ней, вы можете использовать его с помощью лю-
бой из этих ячеек.
ИЗВЕСТНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ ПЕРВОГО И БОЛЕЕ
ВЫСОКИХ УРОВНЕЙ
Вы знаете два заклинания 1 уровня на свой выбор
из списка заклинаний чародея.
Колонка «известные заклинания» показывает,
когда вы сможете выучить новые заклинания.
Уровень заклинаний не должен превышать уро-
вень самой высокой имеющейся у вас ячейки за-
клинаний. Например, когда вы достигнете 3
уровня в этом классе, вы можете выучить одно
новое заклинание 1 или 2 уровня.
Кроме того, когда вы получаете новый уровень
в этом классе, вы можете одно из известных вам
заклинаний чародея заменить на другое из списка
чародея, уровень которого тоже должен соответ-
ствовать имеющимся ячейкам заклинаний.
БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ
Вы используете Харизму для сотворения заклина-
ний чародея. Мощь заклинаний зависит от вашей
способности проецировать свою волю в реаль-
ность. Вы используете Харизму в случаях, когда за-
клинание ссылается на базовую характеристику.
Кроме того, вы используете Харизму при определе-
нии Сл спасбросков от ваших заклинаний, и при
броске атаки заклинаниями.
Сл спасброска = 8 + бонус мастерства +
модификатор Харизмы
Модификатор броска атаки = бонус мастерства
+ модификатор Харизмы
ФОКУСИРОВКА ЗАКЛИНАНИЯ
Вы можете использовать магическую фокусировку
(смотрите в главе 5) в качестве фокусировки для
заклинаний чародея.
ПРОИСХОЖДЕНИЕ ЧАРОДЕЯ
Выберите источник, из которого ваш персонаж
черпает свою силу. Это может быть Наследие дра-
коньей крови или Дикая магия. Оба источника
раскрыты в конце описания класса.
Ваш выбор предоставляет вам умения на 1, 6,
14 и 18 уровнях.
ИСТОЧНИК МАГИИ
На 2 уровне вы получаете доступ к внутреннему
источнику магии. Этот источник выражен в еди-
ницах чародейства, позволяющих вам создавать
разнообразные магические эффекты.
ЕДИНИЦЫ ЧАРОДЕЙСТВА
Вы получаете 2 единицы чародейства, и их стано-
вится больше на более высоких уровнях. У вас не
может быть этих единиц больше, чем указанно в
таблице для вашего уровня. Вы восстанавливаете
все использованные единицы чародейства по
окончании продолжительного отдыха.
СВОБОДНОЕ ЗАКЛИНАТЕЛЬСТВО
Вы можете использовать единицы чародейства,
чтобы получить дополнительные ячейки заклинаний,
и наоборот, пожертвовать ячейками, чтоб получить
единицы. Другие способы использования единиц ча-
родейства вы освоите на более высоких уровнях.
Создание ячеек заклинаний. В свой ход вы мо-
жете бонусным действием превратить оставшиеся
единицы чародейства в дополнительные ячейки
заклинаний. Приведённая таблица отображает сто-
имость создания ячеек разных уровней. Вы не мо-
жете создавать ячейки с уровнем выше 5. Создан-
ные ячейки заклинаний исчезают в конце дли-
тельного отдыха.
СОЗДАНИЕ ЯЧЕЕК ЗАКЛИНАНИЙ
Уровень ячейки
заклинаний
Единицы
чародейства
1 2
2 3
3 5
4 6
5 7
Преобразование ячейки заклинания в единицы
чародейства. Вы можете в свой ход бонусным дей-
ствием преобразовать одну ячейку заклинаний в
единицы чародейства, количество которых равно
уровню ячейки.
МЕТАМАГИЯ
На 3 уровне вы получаете способность подстраивать
заклинания под свои нужды. Вы выбираете два ва-
рианта метамагии из перечисленных ниже. На 10 и
17 уровне вы получаете ещё по одному варианту.
При сотворении заклинания может быть ис-
пользован только один метамагический вариант,
если в его описании не указано обратное.
АККУРАТНОЕ ЗАКЛИНАНИЕ
Когда вы накладываете заклинание, которое вы-
нуждает других существ совершить спасбросок, вы
можете защитить некоторых из них от магиче-
102
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ского воздействия. Для этого вы тратите 1 еди-
ницу чародейства и выбираете существ в количе-
стве, равном вашему модификатору Харизмы (ми-
нимум одно существо). Указанные существа авто-
матически преуспевают в спасброске от данного
заклинания.
ДАЛЁКОЕ ЗАКЛИНАНИЕ
При накладывании заклинания, дистанция кото-
рого 5 футов и более, вы можете потратить 1 еди-
ницу чародейства, чтобы удвоить это расстояние.
При накладывании заклинания с дистанцией
«прикосновение», вы можете потратить 1 единицу
чародейства, чтобы увеличить это расстояние до
30 футов.
НЕПРЕОДОЛИМОЕ ЗАКЛИНАНИЕ
Когда вы накладываете заклинание, которое вы-
нуждает существо совершить спасбросок для за-
щиты от его эффектов, вы можете потратить 3
единицы чародейства, чтобы одна из целей закли-
нания совершила первый спасбросок от этого за-
клинания с помехой.
НЕУЛОВИМОЕ ЗАКЛИНАНИЕ
Во время использования заклинания вы можете
потратить 1 единицу чародейства, чтоб сотворить
его без вербальных и соматических компонентов.
ПРОДЛЁННОЕ ЗАКЛИНАНИЕ
При накладывании заклинания с длительностью 1
минута или более, вы можете потратить 1 единицу
чародейства, чтобы удвоить это время, вплоть до
максимального в 24 часа.
УДВОЕННОЕ ЗАКЛИНАНИЕ
Если вы используете заклинание, нацеливаемое на
текущем накладываемом уровне только на одно
существо и не имеющее дальность «на себя», вы
можете потратить количество единиц чародей-
ства, равное уровню заклинания (1 для заговоров),
чтобы нацелиться им на второе существо-цель в
пределах дистанции этого заклинания.
УСИЛЕННОЕ ЗАКЛИНАНИЕ
При совершении броска урона от заклинания вы
можете потратить 1 единицу чародейства, чтобы
перебросить несколько костей урона (количество
равно вашему модификатору Харизмы, минимум
одна). Вы должны использовать новое выпавшее
значение.
Вы можете воспользоваться вариантом «усилен-
ное заклинание» даже если вы уже использовали
другой вариант метамагии для этого заклинания.
УСКОРЕННОЕ ЗАКЛИНАНИЕ
Если вы используете заклинание со временем
накладывания «1 действие», вы можете потратить
2 единицы чародейства, чтобы сотворить это за-
клинание бонусным действием.
УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
При достижении 4, 8, 12, 16 и 19 уровней вы мо-
жете повысить значение одной из ваших характе-
ристик на 2 или двух характеристик на 1. Как
обычно, значение характеристики при этом не
должно превысить 20.
ЧАРОДЕЙСКОЕ ВОССТАНОВЛЕНИЕ
На 20 уровне вы восстанавливаете 4 единицы ча-
родейства по окончании короткого отдыха.
ПРОИСХОЖДЕНИЯ ЧАРОДЕЯ
Разные чародеи называют разные источники
своей врождённой магии. Несмотря на разнообра-
зие таких источников, большинство из них можно
свести к двум категориям: наследие драконьей
крови и дикая магия.
НАСЛЕДИЕ ДРАКОНЬЕЙ КРОВИ
Ваша врождённая магия произошла из магии дра-
конов, примешавшейся к вашей крови, или унасле-
дованной вами. Чаще всего, чародеи с таким ис-
точником силы могут проследить свою родослов-
ную до могучих чародеев древности, заключавших
сделки с драконами или даже объявлявших себя
потомками драконов. Некоторые из таких наслед-
ственных ветвей хорошо известны, но большин-
ство из них скрыты. Или чародей может являться
родоначальником такой ветви, получив силу в ре-
зультате договора или других сверхъестественных
обстоятельств.
ДРАКОНИЙ ПРЕДОК
На 1 уровне вы выбираете вид вашего дракона-
предка. Связанный с ним вид урона используется
в ваших умениях.
ДРАКОНИЙ ПРЕДОК
Дракон Вид урона
Белый Холод
Бронзовый Электричество
Зелёный Яд
Золотой Огонь
Красный Огонь
Латунный Огонь
Медный Кислота
Серебряный Холод
Синий Электричество
Чёрный Кислота
Вы можете говорить, читать и писать на Драконьем
языке. Кроме того, когда вы взаимодействуете с дра-
конами и совершаете проверку Харизмы, ваш бонус
мастерства удваивается для этой проверки.
ДРАКОНЬЯ УСТОЙЧИВОСТЬ
Магия, струящаяся через ваше тело, проявляет физи-
ческие черты ваших предков драконов. Максимум
ваших хитов увеличивается на 1 на 1 уровне и на 1
на каждом уровне, полученном в данном классе.
Кроме того, некоторые участки вашей кожи
покрыты тонкой драконьей чешуёй. Если вы не
носите доспехов, ваш Класс Доспеха равен 13 + мо-
дификатор Ловкости.
РОДСТВО СО СТИХИЕЙ
Начиная с 6 уровня, когда вы накладываете закли-
нание, причиняющее урон вида, связанного с ва-
шим драконьим предком, вы добавляете модифи-
катор Харизмы к одному броску урона этого закли-
нания. В это же самое время вы можете потра-
тить 1 единицу чародейства, чтобы получить со-
противление к этому виду урона на 1 час.
КРЫЛЬЯ ДРАКОНА
На 14 уровне вы получаете способность расправить
драконьи крылья у себя за спиной, получая при
этом скорость полёта, равную вашей текущей ско-
рости. Вы можете создать их бонусным действием
в свой ход. Крылья существуют, пока вы не разве-
ете их бонусным действием в свой ход.
103
Вы не можете призвать свои крылья, нося
броню, если, конечно, броня не изготовлена специ-
ально для этого. Одежда, также не приспособлен-
ная под крылья, может быть уничтожена, когда
вы призываете их.
ОБРАЗ ДРАКОНА
Начиная с 18 уровня вы можете вызвать ужасный
образ своего предка дракона, повергая им в ужас
врагов. Вы можете действием потратить 5 единиц
чародейства, чтобы окружить себя аурой страха
или трепета (на ваш выбор), радиусом 60 футов. В
течение 1 минуты, или пока вы не утратите кон-
центрацию (как если бы вы концентрировались на
заклинании), все враждебные существа, начинаю-
щие ход в этой ауре, должны преуспеть в спа-
сброске Мудрости, иначе они станут очарован-
ными (если вы выбрали трепет) или испуганными
(если вы выбрали страх) до окончания действия
ауры. Существо, преуспевшее в спасброске, полу-
чает иммунитет к вашей ауре на 24 часа.
ДИКАЯ МАГИЯ
Ваша магия исходит от диких сил хаоса, лежащих
в основе мироздания. Вы, возможно, подверглись
воздействию грубой магии в той или иной форме.
Возможно, она просочилась через портал, ведущий
в Лимбо, Стихийные Планы или таинственный
Дальний Предел. Может быть, вы были благослов-
лены могущественной феей или отмечены демо-
ном. Или ваша магия может быть случайностью
вашего рождения, без очевидной причины. Вне за-
висимости от её происхождения, хаотическая ма-
гия бурлит внутри вас, готовая вырваться наружу.
ВОЛНА ДИКОЙ МАГИИ
Когда вы выбираете Дикую магию в качестве ис-
точника, ваше колдовство может вызвать волны
дикой магии. Сразу после накладывания вами за-
клинания как минимум 1 уровня Мастер может по-
просить вас бросить к20. Если выпадает 1, бросьте
кость по таблице «Волна дикой магии» для созда-
ния случайного магического эффекта. Волна мо-
жет возникать только один раз за ход. Если эф-
фект волны является заклинанием, он слишком
непредсказуем, чтобы его можно было модифици-
ровать метамагией. Если заклинание-эффект в
обычных обстоятельствах требует концентрацию,
то в данном случае оно не требует концентрацию
и длится свою максимальную длительность.
ПОТОК ХАОСА
Начиная с 1 уровня вы можете манипулировать
силами случая и хаоса, чтобы получить преимуще-
ство для одного броска атаки, проверки характери-
стики или спасброска. Сделав это, вы должны со-
вершить продолжительный отдых, прежде чем вы
сможете использовать это умение ещё раз.
В любой момент до того как вы восстановите
это умение, сразу после использования вами закли-
нания чародея как минимум 1 уровня, Мастер мо-
жет попросить вас бросить кость на эффект от
Волны дикой магии. После этого вы восстанавли-
ваете использование этого умения.
ПОДЧИНЕНИЕ УДАЧИ
Начиная с 6 уровня вы получаете возможность ме-
нять судьбу с помощью дикой магии. Когда другое
существо, видимое вам, совершает бросок атаки,
проверку характеристики или спасбросок, вы мо-
жете реакцией потратить 2 единицы чародейства
и бросить 1к4. Результат броска станет бонусом
или штрафом (на ваш выбор) к броску существа.
Вы можете сделать это после броска существа, но
до того, как начнут действовать эффекты от
броска.
КОНТРОЛИРУЕМЫЙ ХАОС
На 14 уровне вы получаете толику контроля над
Волнами дикой магии. Каждый раз, когда вы со-
вершаете бросок по таблице дикой магии, вы мо-
жете совершить два броска и использовать любой
из двух.
РАЗРУШИТЕЛЬНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ
С 18 уровня разрушительная энергия ваших закли-
наний увеличивается. Когда вы совершаете бросок
урона от заклинания, и на одной из костей выпа-
дает максимально возможное значение, выберите
одну из этих костей и бросьте её ещё раз. До-
бавьте выпавшее значение к урону. Вы можете ис-
пользовать это умение только один раз в ход.
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
104
ВОЛНА ДИКОЙ МАГИИ
к100 Эффект
01–02 Совершайте бросок по этой таблице в начале
каждого своего хода в течение следующей ми-
нуты, игнорируя результат «01–02».
03–04 В течение минуты вы можете видеть невидимых
существ, если у вас есть линия обзора до них.
05–06 В свободном пространстве в пределах 5 футов от
вас появляется модрон, выбранный и контролиру-
емый Мастером. Модрон исчезает через 1 минуту.
07–08 Вы накладываете огненный шар как заклинание 3
уровня, с центром на себе.
09–10 Вы накладываете волшебную стрелу как заклина-
ние 5 уровня.
11–12 Бросьте к10. Ваш рост изменяется на количество
дюймов, равное результату броска. Если бросок
нечётный, вы уменьшаетесь. Если бросок чётный,
вы растёте.
13–14 Вы накладываете заклинание смятение с центром
на себе.
15–16 В течение следующей минуты вы восстанавлива-
ете по 5 хитов в начале каждого своего хода.
17–18 У вас вырастает длинная борода из перьев, кото-
рая остаётся, пока вы не чихнёте, и в этот момент
перья разлетаются во все стороны.
19–20 Вы накладываете заклинание скольжение с цен-
тром на себе.
21–22 Существа получают помеху к спасброскам от сле-
дующего заклинания, которое вы сотворите в те-
чение следующей минуты, требующего совершить
спасбросок.
23–24 Ваша кожа окрашивается в ярко-синий цвет. Закли-
нание снятие проклятья отменяет этот эффект.
25–26 На вашем лбу на минуту появляется глаз. В тече-
ние этого времени, вы совершаете с преимуще-
ством проверки Мудрость (Внимательность), по-
лагающиеся на зрение.
27–28 В течение следующей минуты все ваши заклина-
ния со временем накладывания «1 действие» мо-
гут быть сотворены бонусным действием.
29–30 Вы телепортируетесь на расстояние до 60 футов в
свободное пространство по вашему выбору, кото-
рое видите.
31–32 Вы перемещаетесь на Астральный План до конца
своего следующего хода, после чего вы вернётесь
в пространство, ранее занимаемое, или ближай-
шее свободное пространство, если это простран-
ство занято.
33–34 Урон от следующего заклинания, причиняющего
урон и сотворённого в течение следующей ми-
нуты, будет максимальным.
35–36 Бросьте к10. Ваш возраст изменяется на число
лет, равное броску. Если бросок нечётный, вы мо-
лодеете (минимум на 1 год). Если бросок чётный,
вы стареете.
37–38 В пределах 60 футов от вас в свободном про-
странстве появляются 1к6 флампов, контролируе-
мых Мастером, и напуганных вами. Они исчезают
через 1 минуту.
39–40 Вы восстанавливаете 2к10 хитов.
41–42 Вы превращаетесь в горшок с цветами до начала
своего следующего хода. Будучи растением, вы
недееспособны и уязвимы для всех видов урона.
Если ваши хиты опускаются до 0, ваш горшок рас-
калывается, и вы возвращаетесь в свою форму.
43–44 В течение следующей минуты вы можете в каж-
дый свой ход бонусным действием телепортиро-
ваться на расстояние до 20 футов.
45–46 Вы накладываете заклинание левитация на себя.
47–48 В пределах 5 футов от вас появляется единорог,
контролируемый Мастером. Он исчезает через 1
минуту.
к100 Эффект
49–50 Вы не можете говорить в течение следующей ми-
нуты. Всякий раз, когда вы пытаетесь говорить,
из вашего рта вылетают розовые пузырьки.
51–52 В течение следующей минуты рядом с вами парит
призрачный щит, предоставляющий бонус +2 к
КД и иммунитет к волшебной стреле.
53–54 Вы получаете иммунитет к воздействию алкоголя
на ваш организм в течение следующих 5к6 дней.
55–56 У вас выпадают все волосы, но отрастают об-
ратно за 24 часа.
57–58 В течение следующей минуты все легковоспламе-
няющиеся предметы, не несомые и не носимые
другим существом, которых вы касаетесь, загора-
ются.
59–60 Вы восстанавливаете самую низкоуровневую
ячейку заклинания, потраченную вами.
61–62 В течение следующей минуты вы должны кри-
чать, когда говорите.
63–
64 Вы накладываете туманное облако с центром на
себе.
65–66 До трёх существ на ваш выбор в пределах 30 фу-
тов от вас получают урон электричеством 4к10.
67–68 Вы испуганы ближайшим к вам существом до
конца своего следующего хода.
69–70 Все существа в пределах 30 футов от вас стано-
вятся невидимыми на 1 минуту. Невидимость
прекращается, если существо атакует или накла-
дывает заклинание.
71–72 Вы получаете на 1 минуту сопротивление ко всем
видам урона.
73–74 Случайное существо в пределах 60 футов от вас
становится отравленным на 1к4 часа.
75–76 Вы в течение минуты излучаете яркий свет в ра-
диусе 30 футов. Все существа, оканчивающие ход
в пределах 5 футов от вас, становятся ослепшими
до конца своего следующего хода.
77–78 Вы накладываете на себя заклинание превраще-
ние. Если вы проваливаете спасбросок, то на
время действия заклинания превращаетесь в
овцу.
79–80 В течение минуты в пределах 10 футов от вас в
воздухе порхают иллюзорные бабочки и лепестки
цветов.
81–82 Вы можете немедленно совершить одно допол-
нительное действие.
83–84 Все существа в пределах 30 футов от вас полу-
чают урон некротической энергией 1к10. Вы вос-
станавливаете хиты, равные сумме причинённого
урона.
85–86 Вы накладываете отражения.
87–88 Вы накладываете полёт на случайное существо в
пределах 60 футов от вас.
89–90 Вы становитесь невидимым на 1 минуту. При
этом другие существа не могут услышать вас. Не-
видимость оканчивается, если вы атакуете или
накладываете заклинание.
91–92 Если вы погибнете в течение следующей минуты,
то мгновенно вернётесь к жизни, как если бы вас
воскресили заклинанием реинкарнация.
93–94 Ваш размер на 1 минуту увеличивается на одну ка-
тегорию.
95–96 Вы и все существа в пределах 30 футов от вас по-
лучаете на 1 минуту уязвимость к колющему
урону.
97–98 В течение следующей минуты вы окружены тихой
неземной музыкой.
99–00 Вы восстанавливаете все потраченные единицы
чародейства.
105
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
КОЛДУН
Молодой эльф в золотых одеждах, с псевдодрако-
ном, свернувшимся у него на плече, тепло улыба-
ется дворцовому стражу, вплетая магическое оча-
рование в свои сладкие речи, чтобы подчинить
его своей воле.
Когда в руках морщинистой старухи оживает
пламя, она шепчет тайное имя своего демониче-
ского покровителя, вливая в заклинание зловещую
магию.
Переведя взгляд с потрёпанного тома на не-
обычное сочетание звёзд над головой, тифлинг с
дикими глазами начинает мистический ритуал, ко-
торый откроет проход в далёкий мир.
Колдуны — искатели знаний, что скрываются
в ткани мультивселенной. Через договор, заклю-
чённый с таинственными существами сверхъесте-
ственной силы, колдуны открывают для себя ма-
гические эффекты, как едва уловимые, так и впе-
чатляющие воображение. Колдуны подпитывают
свои силы древними знаниями таких существ как
феи, демоны, дьяволы, карги и чужеродные сущно-
сти Дальнего Предела.
КЛЯТВА И ДОЛГ
Колдун заключает договор с потусторонней сущно-
стью. Иногда отношения между колдуном и его
покровителем похожи на отношения жреца и его
божества, но сущности, выступающие в роли по-
кровителей, вовсе не боги. Колдун может возгла-
вить культ, посвящённый принцу демонов, архидья-
волу или совершенно чужеродной сущности — со-
зданиям, у которых обычно нет жрецов. Куда чаще
их взаимоотношения похожи на отношения ма-
стера и ученика. Знания колдуна и его сила растут
по мере оказания услуг покровителю.
Магия, которой наделён колдун, может вносить
незначительные изменения в его сущность (напри-
мер, способность видеть в темноте или читать на
любом языке), а также дарует возможность пользо-
ваться мощными заклинаниями. В отличие от начи-
танных волшебников, колдуны могут дополнять ма-
гию некоторыми элементами рукопашного боя. Они
хорошо себя чувствуют в лёгком доспехе, и знают,
как пользоваться простым оружием.
ПОИСКИ ТАЙН
Колдунами управляет ненасытная жажда знаний
и власти, это вынуждает их заключать договоры и
определяет их будущую жизнь.
Истории о колдунах, связавших себя с исчади-
ями, широко известны. Но не все покровители
колдунов — демонические сущности. Иногда путе-
шественник находит в дебрях леса красивую
башню, встречает её хозяина или хозяйку — фею,
и оказывается втянутым в договор, не получив
должной информации. А иногда, углубившись в
толстые тома книг с запрещёнными знаниями,
ученик открывает свой ум — блестящий, но сума-
сшедший, реальности, находящейся за пределами
материального мира в пустоте, в которой таятся
чужеродные создания.
106
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
Как только договор заключён, жажда колдуна
к знаниям и власти не может быть утолена обыч-
ной учёбой и исследованиями. Никто не заключает
договор с могущественным покровителем без
намерения использовать полученную силу.
Подавляющее большинство колдунов прово-
дит свои дни в погоне за своими собственными
целями. Как правило, это разного рода приключе-
ния. Кроме того, требования покровителей ведут
колдунов навстречу приключениям.
СОЗДАНИЕ КОЛДУНА
Когда вы создаёте персонажа колдуна, потратьте
немного времени и подумайте о том, каков будет
ваш покровитель, и какие обязательства на вас
накладывает договор с ним. Что привело вас к за-
ключению договора, и как вы встретились с по-
кровителем? Соблазнил ли вас дьявол, когда вы
его вызывали, или же вы искали ритуал, который
бы позволил вызвать древнего бога? Искали ли вы
покровителя или покровитель сам нашёл и выбрал
вас? Раздражают ли вас обязательства, возложен-
ные договором, или же вы радостно служите в
ожидании награды?
Посоветуйтесь со своим Мастером, чтобы опре-
делить, какую роль будет играть ваш договор во
время приключений. Требования вашего покрови-
теля могут втянуть вас в различные приключения,
или же это будут небольшие услуги, которые персо-
наж выполняет между приключениями.
Какие отношения у вас с покровителем? Они
дружественные, враждебные, сложные или же ро-
мантичные? Насколько важным вы являетесь для
своего покровителя? Какую роль играете в его пла-
нах? Знаете ли вы других слуг своего покровителя?
Как покровитель общается с вами? Если у вас
есть фамильяр, он может неожиданно заговорить
голосом покровителя. Некоторые колдуны находят
послания от своих покровителей вырезанными на
деревьях, среди листьев чайной заварки или в
движении облаков — такие послания может уви-
деть только сам колдун. Другие колдуны разгова-
ривают со своими покровителями во снах или ви-
дениях, или имеют дело только с посредниками.
БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ
Вы можете быстро создать колдуна, следуя этим
рекомендациям. Во-первых, у вашей Харизмы
должно быть наивысшее значение. Следующим по
величине должно быть значение Телосложения.
Во-вторых, выберите предысторию «шарлатан». В-
третьих, выберите заговоры леденящее прикосно-
вение и мистический заряд, а также заклинания 1
уровня ведьмин снаряд и очарование личности.
КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ
Колдуны обладают следующими классовыми уме-
ниями.
ХИТЫ
Кость Хитов: 1к8 за каждый уровень колдуна
Хиты на 1 уровне: 8 + модификатор Телосложения
Хиты на следующих уровнях: 1к8 (или 5) + модифи-
катор Телосложения за каждый уровень кол-
дуна после первого
ВЛАДЕНИЕ
Доспехи: Лёгкие доспехи
Оружие: Простое оружие
Инструменты: Нет
Спасброски: Мудрость, Харизма
Навыки: Выберите два навыка из следующих:
Анализ, Запугивание, История, Магия, Обман,
Природа, Религия
КОЛДУН
Уровень
Бонус
мастерства Умения
Известные
заговоры
Известные
заклинания
Ячейки
заклинаний
Уровень
ячеек
Известные
воззвания
1 +2 Потусторонний покровитель, Магия договора 2 2 1 1 —
2 +2 Таинственные воззвания 2 3 2 1 2
3 +2 Предмет договора 2 4 2 2 2
4 +2 Увеличение характеристик 3 5 2 2 2
5 +3 — 3 6 2 3 3
6 +3 Умение покровителя 3 7 2 3 3
7 +3 — 3 8 2 4 4
8 +3 Увеличение характеристик 3 9 2 4 4
9 +4 — 3 10 2 5 5
10 +4 Умение покровителя 4 10 2 5 5
11 +4 Таинственный арканум (6 уровень) 4 11 3 5 5
12 +4 Улучшение характеристик 4 11 3 5 6
13 +5 Таинственный арканум (7 уровень) 4 12 3 5 6
14 +5 Умение покровителя 4 12 3 5 6
15 +5 Таинственный арканум (8 уровень) 4 13 3 5 7
16 +5 Увеличение характеристик 4 13 3 5 7
17 +6 Таинственный арканум (9 уровень) 4 14 4 5 7
18 +6 — 4 14 4 5 8
19 +6 Увеличение характеристик 4 15 4 5 8
20 +6 Таинственный мастер 4 15 4 5 8
107
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
СНАРЯЖЕНИЕ
Вы начинаете со следующим снаряжением в до-
полнение к снаряжению, полученному за вашу
предысторию:
• а) лёгкий арбалет и 20 болтов или б) любое
простое оружие
• а) мешочек с компонентами или б) магическая
фокусировка
• а) набор учёного или б) набор исследователя
подземелий
• Кожаный доспех, любое простое оружие и два
кинжала
ПОТУСТОРОННИЙ ПОКРОВИТЕЛЬ
На 1 уровне вы заключаете сделку с потусторон-
ним существом на ваш выбор: Архифея, Исчадие
или Великий Древний. Подробности смотрите в
конце описания класса. Ваш выбор определит уме-
ния, предоставляемые на 1, 6, 10 и 14 уровнях.
МАГИЯ ДОГОВОРА
Исследования тайн и магия, дарованная покрови-
телем, дают вам возможность использовать закли-
нания. Общие правила по использованию заклина-
ний смотрите в главе 10, а в главе 11 вы найдёте
список заклинаний, доступных колдуну.
ЗАГОВОРЫ
Вы знаете два заговора на свой выбор из списка
заклинаний колдуна. Вы узнаёте дополнительные
заговоры колдуна на более высоких уровнях, как
показано в колонке «известные заговоры».
ЯЧЕЙКИ ЗАКЛИНАНИЙ
Таблица «Колдун» показывает, какое количество
ячеек для сотворения заклинаний у вас есть, а
также уровень этих ячеек — все ваши ячейки за-
клинаний одного уровня. Для сотворения одного
из заклинаний колдуна 1 уровня и выше вы
должны потратить ячейку заклинаний. Вы восста-
новите все потраченные ячейки, когда завершите
короткий или продолжительный отдых.
Например, если ваш персонаж 5 уровня, у вас
есть две ячейки заклинаний 3 уровня. Чтобы ис-
пользовать заклинание 1 уровня волна грома вы
должны потратить одну из этих ячеек, и заклина-
ние сработает как заклинание 3 уровня.
ИЗВЕСТНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ ПЕРВОГО И БОЛЕЕ
ВЫСОКИХ УРОВНЕЙ
На 1 уровне вы знаете два заклинания 1 уровня по
своему выбору из списка заклинаний колдуна.
Колонка «известные заклинания» показывает,
когда вы сможете выучить новые заклинания 1
уровня и выше. Уровень заклинания, которое вы
выбрали, не должен превышать уровень ячеек,
указанный в таблице для колдуна вашего уровня.
Например, когда вы получите 6 уровень, вы изу-
чите новое заклинание колдуна, которое может
быть 1, 2 или 3 уровней.
Кроме того, когда вы получаете уровень в этом
классе, вы можете выбрать одно из известных вам
заклинаний колдуна и заменить его другим закли-
нанием из списка заклинаний колдуна, с уровнем,
не превышающим уровень ячеек заклинаний.
БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ
При создании заклинаний колдун использует Ха-
ризму. Вы используете Харизму в случаях, когда за-
клинание ссылается на базовую характеристику.
Кроме того, вы используете модификатор Ха-
ризмы при определении Сл спасбросков от ваших
заклинаний колдуна, и при броске атаки заклина-
ниями.
Сл спасброска = 8 + бонус мастерства +
модификатор Харизмы
Модификатор броска атаки = бонус мастерства
+ модификатор Харизмы
ФОКУСИРОВКА ЗАКЛИНАНИЯ
Вы можете использовать магическую фокусировку
(смотрите в главе 5) в качестве заклинательной
фокусировки для заклинаний колдуна.
ТАИНСТВЕННЫЕ ВОЗЗВАНИЯ
В процессе изучения оккультных знаний вы раско-
пали таинственные воззвания: фрагменты запре-
щённых знаний, которые даруют магические спо-
собности.
На 2 уровне вы получаете два воззвания на
свой выбор. Смотрите список воззваний в конце
описания этого класса. Получая новые уровни кол-
дуна, вы получаете дополнительные воззвания на
свой выбор, как показано в колонке «известные
воззвания».
Кроме того, когда вы получаете новый уровень
этого класса, вы можете выбрать одно известное
вам воззвание и заменить его другим, которое вы
способны выучить на этом уровне.
ПРЕДМЕТ ДОГОВОРА
На 3 уровне потусторонний покровитель дарует
вам подарок за верную службу. Вы получаете одно
из следующих умений на выбор:
ДОГОВОР ГРИМУАРА
Ваш покровитель дарует вам гримуар, который
называется «Книга теней». Выберите 3 заговора из
списков любых классов. Пока книга с вами, вы мо-
жете применять эти заговоры неограниченно. Они
не учитываются при подсчёте максимального
числа заговоров, которые вы можете знать, и счи-
таются для вас заклинаниями колдуна.
Если вы теряете книгу, вам нужно провести
ритуал длительностью в 1 час, чтобы получить но-
вую от своего покровителя. Вы можете провести
этот ритуал во время короткого или продолжи-
тельного отдыха. Предыдущая книга при этом уни-
чтожается. Книга обращается в прах при вашей
смерти.
ДОГОВОР КЛИНКА
Вы можете действием создать оружие договора в
своей пустой руке. Вы сами выбираете форму
этого рукопашного оружия каждый раз, когда со-
здаёте (смотрите варианты оружия в главе 5). Вы
получаете владение этим оружием, пока использу-
ете его. Оружие считается магическим при опреде-
лении преодоления сопротивления и иммунитета
от немагических атак и урона.
Оружие договора исчезает, если оно в течении
1 минуты находится дальше 5 футов от вас. Оно
также исчезает, если вы используете это умение
ещё раз, отзываете оружие (действие не требу-
ется), или умираете. Вы можете трансформировать
одно магическое оружие в своё оружие договора,
проведя специальный ритуал, держа это оружие.
Ритуал совершается 1 час, его можно провести во
время короткого отдыха. Впоследствии вы можете
отозвать оружие, помещая его между измерени-
ями. Оно будет появляться в руке, когда вы бу-
дете в дальнейшем создавать оружие договора.
Вы не можете сделать это с артефактом или ра-
108
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
зумным оружием. Оружие перестаёт быть оружием
договора, когда вы умираете, выполняете часовой
ритуал с другим оружием или когда вы исполните
ритуал длиной в час для того, чтобы разорвать
связь. Оружие материализуется у ваших ног, если
в момент разрыва связи оно находилось между из-
мерениями.
ДОГОВОР ЦЕПИ
Вы узнаёте заклинание поиск фамильяра и мо-
жете использовать его как ритуал. Это заклинание
не учитывается при подсчёте числа заклинаний,
которые вы можете знать.
Когда вы накладываете это заклинание, вы
можете выбрать одну из обычных форм для ва-
шего фамильяра, либо одну из особых форм: бес,
квазит, псевдодракон или спрайт.
Кроме того, когда вы совершаете действие
Атака, вы можете вместо одной своей атаки поз-
волить атаковать один раз фамильяру. При этом
он совершает свою атаку реакцией.
УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
При достижении 4, 8, 12, 16 и 19 уровней вы мо-
жете повысить значение одной из ваших характе-
ристик на 2 или двух характеристик на 1. Как
обычно, значение характеристики при этом не
должно превысить 20.
ТАИНСТВЕННЫЙ АРКАНУМ
На 11 уровне ваш покровитель дарует вам магиче-
ский секрет, называемый арканумом. Выберите
одно заклинание 6 уровня из списка заклинаний
колдуна в качестве арканума.
Вы можете сотворить это заклинание, не ис-
пользуя ячейку заклинаний. Вы должны окончить
продолжительный отдых, чтобы сделать это ещё
раз.
На следующих уровнях вы получаете новые за-
клинания, которые можно применить таким обра-
зом — одно 7 уровня на 13 уровне, одно 8 уровня на
15 уровне и одно 9 уровня на 17 уровне. После окон-
чания продолжительного отдыха вы восстанавлива-
ете все потраченные использования арканумов.
ТАИНСТВЕННЫЙ МАСТЕР
На 20 уровне вы можете обратиться к внутреннему
резерву мистической силы, умоляя при этом покро-
вителя восстановить потраченные ячейки заклина-
ний. Вам надо потратить 1 минуту, умоляя покрови-
теля, чтобы восстановить все использованные
ячейки заклинаний, дарованные умением Магия до-
говора. Вы должны закончить продолжительный
отдых, чтобы применить это умение вновь.
ПОТУСТОРОННИЕ ПОКРОВИТЕЛИ
Существа, выступающие покровителями колдунов,
являются могущественными обитателями других
планов существования. Не боги, но почти равные
богам в своих силах. Разные покровители предо-
ставляют колдунам доступ к разным силам и воз-
званиям, и ожидают определённых услуг взамен.
Некоторые покровители коллекционируют кол-
дунов, раздавая мистические знания относительно
свободно, или похваляются возможностью подчи-
нять смертных своей воле. Другие покровители да-
руют свои силы неохотно, и могут заключить дого-
вор лишь с одним колдуном. Колдуны, служащие об-
щему покровителю, могут относиться друг к другу
как к союзникам, родственникам или соперникам.
ВАШ ПРЕДМЕТ ДОГОВОРА
Получаемые вами от договора блага отражают природу
вашего покровителя.
Договор гримуара. Ваша «Книга Теней» может быть
изящным золочёным томом с заклинаниями очарования и
иллюзий, дарованным высокомерной Архифеей. Она может
быть тяжёлым, переплетённым в кожу демонов и отделан-
ным железом томом, содержащим заклинания вызова и
драгоценные, но запретные знания о зловещих уголках ми-
роздания. Таким может быть дар Исчадия. Или это может
быть изорванный дневник безумца, коснувшегося разума
Великого Древнего. Этот дневник содержит обрывки закли-
наний, понять которые позволяет только ваше собственное
растущее безумие.
Договор клинка. Если вашим покровителем является
Архифея, ваше оружие может быть узким клинком, покры-
тым лозами. Если вы служите Исчадию, ваше оружие будет
топором чёрного металла, украшенным изображением язы-
ков пламени. Если ваш покровитель — Великий Древний,
вашим оружием может стать древнее копьё с самоцветом в
наконечнике, выглядящим как ужасный, немигающий глаз.
Договор цепи. Ваш фамильяр смышлёнее чем обыч-
ные. Его внешность может отражать сущность вашего по-
кровителя. Так, спрайт или псевдодракон относится к Ар-
хифее, а бес или квазит к Исчадию. Поскольку сущность
Великого Древнего не поддаётся пониманию, ему подхо-
дит любая форма фамильяра.
АРХИФЕЯ
Ваш покровитель это лорд или леди фей. Суще-
ство из легенд, хранящее секреты, забытые ещё
до возникновения смертных рас. Мотивы, движу-
щие такими сущностями, непостижимы, причуд-
ливы, и могут диктоваться стремлением к вели-
чайшим магическим познаниям или вековыми
обидами. Сущности такого рода включают Мороз-
ного Принца, Королеву Воздуха и Тьмы — прави-
тельницу Сумеречного Двора, Титанию из Летнего
Двора, её супруга Оберона — Зелёного Лорда, Хир-
сама — Принца Дураков и древних карг.
РАСШИРЕННЫЙ СПИСОК ЗАКЛИНАНИЙ
Архифея позволяет вам при изучении заклинаний
колдуна выбирать из более широкого списка. В
ваш список заклинаний колдуна добавляются сле-
дующие заклинания.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ АРХИФЕИ
Уровень
заклинания Заклинания
1 огонь фей, усыпление
2 воображаемая сила, умиротворение
3 мерцание, рост растений
4 высшая невидимость, подчинение зверя
5 подчинение личности, притворство
ФЕЙСКАЯ ВНЕШНОСТЬ
Начиная с 1 уровня ваш покровитель дарует вам
возможность демонстрировать притягательную и
пугающую фейскую внешность. Вы действием мо-
жете заставить всех существ в 10-футовом кубе с
центром на вас совершить спасбросок Мудрости
со Сл ваших заклинаний колдуна. Все существа,
провалившие спасбросок, становятся до конца ва-
шего следующего хода очарованными или напуган-
ными вами (на ваш выбор).
Использовав это умение, вы не можете исполь-
зовать его снова, не завершив короткого либо про-
должительного отдыха.
109
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ТУМАННОЕ ИСЧЕЗНОВЕНИЕ
Начиная с 6 уровня, получив урон, вы можете рас-
твориться облачком тумана. Если вы получили
урон, вы можете реакцией стать невидимым и те-
лепортироваться на расстоянии до 60 футов в ви-
димое вами свободное пространство. Вы остаётесь
невидимым до начала своего следующего хода,
или пока не используете атаку или заклинание.
Использовав это умение, вы не можете исполь-
зовать его снова, не завершив короткого либо про-
должительного отдыха.
ЧАРУЮЩАЯ ЗАЩИТА
Начиная с 10 уровня ваш покровитель обучает вас,
как обращать воздействующую на разум магию
ваших врагов против них самих. Вы получаете им-
мунитет к состоянию очарованности, и если дру-
гое существо пытается очаровать вас, вы можете
реакцией попытаться повернуть очарование про-
тив его создателя. Это существо должно преуспеть
в спасброске Мудрости со Сл ваших заклинаний
колдуна, иначе оно станет очаровано вами на 1 ми-
нуту, или пока не получит любой урон.
ТЁМНОЕ ИССТУПЛЕНИЕ
Начиная с 14 уровня вы можете погружать существ
в иллюзорное пространство. Выберите действием
видимое вами существо в пределах 60 футов от
себя. Оно должно совершить спасбросок Мудрости
со Сл ваших заклинаний колдуна. В случае провала
оно очаровано или напугано вами (на ваш выбор)
на протяжении 1 минуты, или пока вы не потеря-
ете концентрацию (как если бы концентрировались
на заклинании). Эффект завершается преждевре-
менно, если существо получает любой урон.
Покуда иллюзия длится, существо считает, что
оно потерялось в туманном пространстве, образ ко-
торого выбираете вы. Существо может видеть и
слышать только себя, вас и иллюзию.
Использовав это умение, вы не можете исполь-
зовать его снова, не завершив короткого либо про-
должительного отдыха.
ИСЧАДИЕ
Вы заключили договор с исчадием из нижних пла-
нов бытия, сущностью, обладающей злыми устрем-
лениями, даже если сами вы не разделяете их. Эти
сущности жаждут осквернения и разрушения
всего сущего, особенно вас самих. Исчадия
настолько мощные, чтоб заключить договор, вклю-
чают демонических повелителей, таких как Демо-
горгон, Оркус, Фраз’Урб-луу и Бафомет; архидьяво-
лов, таких как Асмодей, Диспатер, Мефистофель и
Белиал; наиболее могущественных исчадий преис-
подней и балоров; ультролотов и других повелите-
лей юголотов.
РАСШИРЕННЫЙ СПИСОК ЗАКЛИНАНИЙ
Исчадие позволяет вам при изучении заклинаний
колдуна выбирать из более широкого списка. В
ваш список заклинаний колдуна добавляются сле-
дующие заклинания.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ ИСЧАДИЯ
Уровень
заклинания Заклинания
1 огненные ладони, приказ
2 глухота/слепота, палящий луч
3 зловонное облако, огненный шар
4 огненная стена, огненный щит
5 небесный огонь, святилище
БЛАГОСЛОВЕНИЕ ТЕМНЕЙШЕГО
Начиная с 1 уровня, когда вы опускаете хиты
враждебного существа до 0, вы получаете времен-
ные хиты, равные вашему модификатору Харизмы +
ваш уровень колдуна (минимум 1).
УДАЧА ТЕМНЕЙШЕГО
Начиная с 6 уровня, вы можете воззвать к своему
покровителю, чтобы изменить судьбу в свою
пользу. Когда вы совершаете проверку характери-
стики или спасбросок, вы можете использовать
это умение, чтобы добавить к10 к броску. Вы мо-
жете так сделать после основного броска, но до
того, как его эффект вступит в силу.
Использовав это умение, вы не можете исполь-
зовать его снова до окончания короткого или про-
должительного отдыха.
УСТОЙЧИВОСТЬ ИСЧАДИЯ
Начиная с 10 уровня вы можете выбрать один
вид урона, когда заканчиваете короткий или про-
должительный отдых. Вы получаете сопротивле-
ние этому виду урона, пока вы не выберете другой
вид урона при помощи этого умения. Урон от ма-
гического или серебряного оружия игнорирует это
сопротивление.
БРОСОК СКВОЗЬ АД
Начиная с 14 уровня, когда вы попадаете по суще-
ству атакой, вы можете использовать это умение,
чтобы мгновенно переместить цель сквозь ниж-
ние планы. Существо исчезает и несётся через
кошмарный ландшафт.
В конце вашего следующего хода цель возвра-
щается в пространство, которое занимало, или бли-
жайшее свободное пространство. Если цель — не
исчадие, она получает урон психической энергией
10к10 от испытанных жутких ощущений.
Использовав это умение, вы не можете исполь-
зовать его снова до окончания продолжительного
отдыха.
ВЕЛИКИЙ ДРЕВНИЙ
Ваш покровитель — таинственная сущность, при-
рода которой совершенно чужда ткани реальности.
Он может прийти из Дальнего Предела, простран-
ства за пределами реальности, или это может
быть один из древних богов, известных только в
легендах. Его мотивы непонятны смертным, и его
знания настолько великие и древние, что даже ве-
личайшие библиотеки меркнут в сравнении с име-
ющимися у него секретами. Великий Древний мо-
жет не знать о вашем существовании или быть
полностью равнодушным к вам, но секреты, кото-
рые вы узнали, позволяют черпать магию из этого
источника.
Сущностями этого типа могут быть Гонадар,
зовущийся «Тот Кто Таится», Тариздун «Скован-
ный Бог», Дендар «Ночной Змей», Заргон «Возвра-
щающийся», Великий Ктулху, и прочие непостижи-
мые создания.
РАСШИРЕННЫЙ СПИСОК ЗАКЛИНАНИЙ
Великий Древний позволяет вам при изучении за-
клинаний колдуна выбирать из более широкого
списка. В ваш список заклинаний колдуна добав-
ляются следующие заклинания.
110
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ПРОБУЖДЁННЫЙ РАЗУМ
Начиная с 1 уровня ваше чуждое знание даёт вам
возможность касаться разума других существ. Вы
можете общаться телепатически с любым суще-
ством, которое видите в пределах 30 футов от себя.
Вам не нужно знать общий с существом язык для
того, чтобы оно понимало ваши телепатические вы-
сказывания, но существо должно быть в состоянии
понимать как минимум один язык.
ЭНТРОПИЧЕСКАЯ ОПЕКА
На 6 уровне вы научитесь магически опекать себя
от атак и использовать неудачную вражескую
атаку на пользу себе. Если существо совершает
бросок атаки по вам, вы можете реакцией создать
помеху для этого броска. Если атака промахнётся
по вам, ваш следующий бросок атаки по этому су-
ществу совершается с преимуществом, если вы со-
вершите его до конца своего следующего хода.
Использовав это умение, вы не можете исполь-
зовать его снова до окончания короткого или про-
должительного отдыха.
МЕНТАЛЬНЫЙ ЩИТ
Начиная с 10 уровня ваши мысли не могут быть
прочитаны телепатически или иными средствами,
если вы не пожелаете обратного. Вы также полу-
чаете сопротивление к урону психической энер-
гией, и каждый раз, когда существо причиняет
вам урон психической энергией, это существо по-
лучает такое же количество урона, что и вы.
СОЗДАТЬ РАБА
На 14 уровне вы получаете способность инфициро-
вать разум гуманоидов чужеродной магией своего
покровителя. Вы можете действием коснуться не-
дееспособного гуманоида. Это существо становится
очарованным вами до тех пора, пока на него не бу-
дет сотворено заклинание снятие проклятья, либо
пока оно не перестанет быть очарованным, либо
пока вы не используете это умение ещё раз.
Вы можете общаться телепатически с очаро-
ванным существом, пока вы оба находитесь на од-
ном плане существования.
ТАИНСТВЕННЫЕ ВОЗЗВАНИЯ
Если таинственное воззвание имеет требования,
вы должны выполнить их, чтобы познать его. Вы
можете узнать воззвание сразу же, как только вы-
полните все необходимые требования. Указанный
в требованиях уровень относится к уровню кол-
дуна, а не персонажа.
ВЕДЬМАЧИЙ ВЗОР
Требование: 15 уровень
Вы можете видеть истинный облик всех перевёр-
тышей и существ, скрытых магией школы Иллюзия
или Преобразование, и находящихся в вашей линии
обзора, и при этом в пределах 30 футов от вас.
ВЗОР ДВУХ УМОВ
Вы можете действием коснуться согласного гума-
ноида и до конца своего следующего хода воспри-
нимать всё его чувствами. Пока существо нахо-
дится на том же плане существования, что и вы,
вы можете в последующие ходы действием про-
длевать эту связь до конца своего следующего
хода. При восприятии чувствами другого существа,
вы получаете все преимущества от особых чувств,
которыми обладает это существо, а сами при этом
слепы и глухи.
ВИДЕНИЯ ДАЛЁКИХ КОРОЛЕВСТВ
Требование: 15 уровень
Вы можете неограниченно накладывать заклина-
ние магический глаз, не тратя ячейки заклинаний.
ВОР ПЯТИ СУДЕБ
Вы можете один раз сотворить заклинание порча,
используя ячейку заклинаний колдуна. Вы не мо-
жете сделать это повторно, пока не окончите про-
должительный отдых.
ВОСХОДЯЩИЙ ШАГ
Требование: 9 уровень
Вы можете неограниченно накладывать на себя
заклинание левитация, не тратя ячейки заклина-
ний и материальные компоненты.
ГЛАЗА ХРАНИТЕЛЯ РУН
Вы можете читать любые письмена.
ГЛАС ЦЕПНОГО МАСТЕРА
Требование: умение Договор цепи
Вы можете телепатически общаться со своим фа-
мильяром и воспринимать всё чувствами фамиль-
яра, пока вы находитесь на одном и том же плане
существования. Кроме того, когда вы воспринима-
ете чувствами фамильяра, вы можете говорить че-
рез него своим собственным голосом, даже если
фамильяр не способен говорить.
ДОСПЕХ ТЕНЕЙ
Вы можете неограниченно накладывать на себя
заклинание доспехи мага, не тратя ячейки закли-
наний и материальные компоненты.
ДЬЯВОЛЬСКИЙ ВЗГЛЯД
Вы можете нормально видеть в темноте, как магиче-
ской, так и немагической, на расстоянии 120 футов.
ЖАЖДУЩИЙ КЛИНОК
Требование: 5 уровень, умение Договор клинка
Вы можете атаковать своим оружием договора
два раза вместо одного, когда в свой ход использу-
ете действие Атака.
ЖИВОТНАЯ РЕЧЬ
Вы можете неограниченно накладывать заклина-
ние разговор с животными, не тратя ячейки за-
клинаний.
ЗАВОРАЖИВАЮЩИЙ ШЁПОТ
Требование: 7 уровень
Вы можете один раз сотворить заклинание при-
нуждение, используя ячейку заклинаний колдуна.
Вы не можете сделать это повторно, пока не окон-
чите продолжительный отдых.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ ВЕЛИКОГО ДРЕВНЕГО
Уровень
заклинания Заклинания
1 диссонирующий шёпот, жуткий смех Таши
2 воображаемая сила, обнаружение мыслей
3 подсматривание, послание
4 подчинение зверя, Эвардовы чёрные щупальца
5 подчинение личности, телекенез
111
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ЗНАК ДУРНОГО ПРЕДЗНАМЕНОВАНИЯ
Требование: 5 уровень
Вы можете один раз сотворить заклинание про-
клятие, используя ячейку заклинаний колдуна. Вы
не можете сделать это повторно, пока не окон-
чите продолжительный отдых.
КНИГА ДРЕВНИХ СЕКРЕТОВ
Требование: умение Договор гримуара
Теперь вы можете вписывать магические ритуалы
в свою Книгу Теней. Выберите два заклинания 1
уровня с ключевым словом «ритуал» из списков за-
клинаний любых классов. Эти заклинания появля-
ются в книге и не учитываются в общем количе-
стве заклинаний, которые вы можете знать. Держа
Книгу Теней в руке, вы можете творить выбран-
ные заклинания как ритуалы. Вы не можете тво-
рить заклинания иначе как ритуалом, если вы не
узнали их иным способом. Вы также можете тво-
рить известные заклинания колдуна как ритуалы,
если у них есть ключевое слово «ритуал».
Во время приключений вы можете добавлять
другие ритуальные заклинания в свою Книгу Те-
ней. Когда вы найдёте такое заклинание, вы мо-
жете добавить его в книгу, если уровень заклина-
ния не превышает половину вашего уровня кол-
дуна (округляя в большую сторону) и если вы мо-
жете потратить время на переписывание заклина-
ния. За каждый уровень заклинания время пере-
писывания занимает 2 часа и стоит 50 золотых
монет, которые должны быть потрачены на ред-
кие чернила, необходимые для записи.
МАСКА МНОГИХ ЛИЦ
Вы можете неограниченно накладывать заклина-
ние маскировка, не тратя ячейки заклинаний.
МАСТЕР БЕСЧИСЛЕННЫХ ОБЛИКОВ
Требование: 15 уровень
Вы можете неограниченно накладывать заклина-
ние смена обличья, не тратя ячейки заклинаний.
МИСТИЧЕСКОЕ КОПЬЁ
Требование: заговор мистический заряд
Когда вы накладываете мистический заряд, его
дистанция равна 300 футам.
МОГИЛЬНЫЙ ШЁПОТ
Требование: 9 уровень
Вы можете неограниченно накладывать заклинание
разговор с мёртвыми, не тратя ячейки заклинаний.
МОЩЬ ИСЧАДИЯ
Вы можете неограниченно накладывать на себя
заклинание псевдожизнь как заклинание 1 уровня,
не тратя ячейки заклинаний и материальные ком-
поненты.
МУЧИТЕЛЬНЫЙ ВЗРЫВ
Требование: заговор мистический заряд
Когда вы накладываете мистический заряд, до-
бавьте модификатор Харизмы к урону, причиняе-
мому при попадании.
ОБМАНЧИВОЕ ВЛИЯНИЕ
Вы получаете владение навыками Обман и Убеж-
дение.
ОДИН СРЕДИ ТЕНЕЙ
Требование: 5 уровень
Когда вы находитесь в области тусклого света или
в темноте, вы можете действием стать невиди-
мым, пока вы не переместитесь или не использу-
ете действие или реакцию.
ОТТАЛКИВАЮЩИЙ ЗАРЯД
Требование: заговор мистический заряд
Если вы попадаете по существу мистическим за-
рядом, вы можете толкнуть его на 10 футов прочь
от себя по прямой линии.
ПОТУСТОРОННИЙ ПРЫЖОК
Требование: 9 уровень
Вы можете неограниченно накладывать на себя
заклинание прыжок, не тратя ячейки заклинаний
и материальные компоненты.
ПЬЮЩИЙ ЖИЗНЬ
Требование: 12 уровень, умение Договор клинка
Когда вы попадаете по существу оружием дого-
вора, это существо получает дополнительный урон
некротической энергией, равный вашему модифи-
катору Харизмы (минимум 1).
СКУЛЬПТОР ПЛОТИ
Требование: 7 уровень
Вы можете один раз сотворить заклинание пре-
вращение, используя ячейку заклинаний колдуна.
Вы не можете сделать это повторно, пока не окон-
чите продолжительный отдых.
СЛУГИ ХАОСА
Требование: 9 уровень
Вы можете один раз сотворить заклинание при-
зыв элементаля, используя ячейку заклинаний кол-
дуна. Вы не можете сделать это повторно, пока не
окончите продолжительный отдых.
ТАИНСТВЕННЫЙ ВЗГЛЯД
Вы можете неограниченно накладывать заклинание
обнаружение магии, не тратя ячейки заклинаний.
ТРЯСИНА РАЗУМА
Требование: 5 уровень
Вы можете один раз сотворить заклинание замед-
ление, используя ячейку заклинаний колдуна. Вы
не можете сделать это повторно, пока не окон-
чите продолжительный отдых.
ТУМАННЫЕ ВИДЕНИЯ
Вы можете неограниченно накладывать заклина-
ние безмолвный образ, не тратя ячейки заклина-
ний и материальные компоненты.
УЖАСАЮЩЕЕ СЛОВО
Требование: 7 уровень
Вы можете один раз сотворить заклинание смяте-
ние, используя ячейку заклинаний колдуна. Вы не
можете сделать это повторно, пока не окончите
продолжительный отдых.
ЦЕПИ КАРЦЕРИ
Требование: 15 уровень, умение Договор цепи
Вы можете неограниченно накладывать заклина-
ние удержание чудовища, если цель — исчадие,
небожитель или элементаль. При этом вы не тра-
тите ячейки заклинаний и материальные компо-
ненты. Вы должны закончить продолжительный
отдых, прежде чем снова сможете использовать
это заклинание против этого же существа.
112
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ВОЛШЕБНИК
Одетая в серебряные одежды, обозначающие её
статус, эльфийка закрывает глаза, приглушает в
своём сознании суматоху боя и начинает свой ти-
хий напев. Движениями рук она сплетает перед
собой заклинание и запускает крошечный шарик
огня во вражеские ряды, где он взрывается пото-
ками пламени, которые охватывают солдат.
Проверив и перепроверив свои наброски, чело-
век рисует затейливый магический круг мелом на
голом каменном полу, затем посыпает железным
порошком все линии и изящные кривые. Когда
круг готов, он начинает монотонно читать длинное
заклинание. Внутри круга появляется проход, из ко-
торого тянет запахом серы из потустороннего мира.
Припав к полу на перекрёстке в подземелье,
гном бросает небольшие костяшки с мистиче-
скими символами, бормоча над ними слова силы.
Закрыв глаза, чтобы прочитать видения более
чётко, он медленно кивает, затем открывает глаза
и указывает на проход слева от себя.
Волшебники — адепты высшей маги, объеди-
няющиеся по типу своих заклинаний. Опираясь на
тонкие плетения магии, пронизывающей вселен-
ную, волшебники способны создавать заклинания
взрывного огня, искрящихся молний, тонкого об-
мана и грубого контроля над сознанием. Их магия
вызывает чудовищ с других планов бытия, пред-
сказывает будущее и обращает поверженных вра-
гов в зомби. Их самые могущественные заклина-
ния могут превращать одно вещество в другое,
вызывать метеориты с небес и открывать пор-
талы в другие миры.
АДЕПТЫ МАГИИ
Дикая и загадочная, разнообразная по форме и
функциям, магия привлекает учеников, которые
стремятся достичь мастерства в её тайнах. Некото-
рые хотят уподобиться богам, изменять саму реаль-
ность. И хотя для сотворения обычного заклинания
требуется лишь произношение нескольких стран-
ных слов, совершение пары мимолётных жестов, а
иногда щепотка или комок экзотических материа-
лов, эти поверхностные проявления не могут пока-
зать опыт, достигнутый долгими часами учениче-
ства и бессчётными часами исследований. Волшеб-
ники живут и умирают со своими заклинаниями.
Всё остальное вторично. Они учат новые заклина-
ния, экспериментируя и становясь опытнее. Они
также могут узнать их от других волшебников, из
древних томов или свитков, и от древних существ
(таких как феи), которые погружены в магию.
СОБЛАЗН ЗНАНИЙ
Жизнь волшебников редко бывает обыденной.
Наиболее близки к простой жизни, вероятно, те из
волшебников, которые работают знатоками или
113
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
лекторами в библиотеке университета, обучая дру-
гих секретам мультивселенной. Другие волшеб-
ники предлагают свои услуги в качестве прорица-
телей, служат в вооружённых силах, или проводят
жизнь в преступлениях и стремлении к власти.
Но соблазн знаний и силы зовёт даже самых
обделённых смелостью волшебников из безопасно-
сти их библиотек и лабораторий в разрушенные
руины и потерянные города. Большинство волшеб-
ников считает, что их коллеги из древних цивили-
заций знали секреты магии, которые были поте-
ряны навек, и открывшие эти секреты смогут вла-
деть силами, недоступными в нынешнем веке.
СОЗДАНИЕ ВОЛШЕБНИКА
При создании персонажа волшебника в его исто-
рии обязательно должно быть некое выдающееся
событие. Как ваш персонаж впервые встретился с
магией? Как он открыл свою предрасположенность
к ней? Владелец ли он природного таланта или же
достиг всего усердной учёбой и постоянной практи-
кой? Или же произошла неожиданная встреча с ма-
гическим существом или древней книгой, что
могли обучить его основам магического искусства?
Что привлекло вас к жизни в обучении? Спо-
двиг ли вас на большее вкус первого обретённого
магического знания? Постигли ли вы слова тай-
ного хранилища знаний, ещё не разграбленного
другими волшебниками? Возможно, вы просто же-
лаете противопоставить обретённые магические
навыки опасностям для проверки своих сил.
БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ
Вы можете быстро создать волшебника, следуя
этим рекомендациям. Во-первых, у вашего Интел-
лекта должно быть наивысшее значение. Следую-
щим по величине должно быть значение Телосло-
жения или Ловкости. Если вы планируете присо-
единиться к школе Очарования, сделайте вторым
по величине значение Харизмы. Во-вторых, выбе-
рите предысторию «мудрец». В-третьих, выберите
заговоры волшебная рука, луч холода и свет, а
также заклинания 1 уровня для вашей книги за
клинаний: волшебная стрела, доспехи мага, огнен-
ные ладони, очарование личности, падение пёрыш-
ком и усыпление.
КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ
Волшебники обладают следующими классовыми
умениями.
ХИТЫ
Кость Хитов: 1к6 за каждый уровень волшебника
Хиты на 1 уровне: 6 + ваш модификатор Телосло-
жения
Хиты на следующих уровнях: 1к6 (или 4) + модифи-
катор Телосложения за каждый уровень вол-
шебника после первого
ВЛАДЕНИЕ
Доспехи: Нет
Оружие: Кинжалы, дротики, пращи, боевые посохи,
лёгкие арбалеты
Инструменты: Нет
Спасброски: Интеллект, Мудрость
Навыки: Выберите два навыка из следующих: Ана-
лиз, История, Магия, Медицина, Проницатель-
ность, Религия
СНАРЯЖЕНИЕ
Вы начинаете со следующим снаряжением в до-
полнение к снаряжению, полученному за вашу
предысторию:
• а) боевой посох или б) кинжал
• а) мешочек с компонентами или б) магическая
фокусировка
• а) набор учёного или б) набор путешествен-
ника
• Книга заклинаний
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
Являясь учеником тайной магии, вы обладаете
книгой, содержащей заклинания, показывающие
первые проблески вашей истинной силы. Общие
правила по использованию заклинаний смотрите в
главе 10, а в главе 11 вы найдёте список заклина-
ний, доступных волшебнику.
ВОЛШЕБНИК
Уровень
Бонус
мастерства Умения
Известные
заговоры
Ячейки заклинаний на уровень заклинаний
1 2 3 4 5 6 7 8 9
1 +2 Использование заклинаний,
Магическое восстановление
3 2 — — — — — — — —
2 +2 Магические традиции 3 3 — — — — — — — —
3 +2 — 3 4 2 — — — — — — —
4 +2 Увеличение характеристик 4 4 3 — — — — — — —
5 +3 — 4 4 3 2 — — — — — —
6 +3 Умение магической традиции 4 4 3 3 — — — — — —
7 +3 — 4 4 3 3 1 — — — — —
8 +3 Увеличение характеристик 4 4 3 3 2 — — — — —
9 +4 — 4 4 3 3 3 1 — — — —
10 +4 Умение магической традиции 5 4 3 3 3 2 — — — —
11 +4 — 5 4 3 3 3 2 1 — — —
12 +4 Увеличение характеристик 5 4 3 3 3 2 1 — — —
13 +5 — 5 4 3 3 3 2 1 1 — —
14 +5 Умение магической традиции 5 4 3 3 3 2 1 1 — —
15 +5 — 5 4 3 3 3 2 1 1 1 —
16 +5 Увеличение характеристик 5 4 3 3 3 2 1 1 1 —
17 +6 — 5 4 3 3 3 2 1 1 1 1
18 +6 Мастерство заклинателя 5 4 3 3 3 3 1 1 1 1
19 +6 Увеличение характеристик 5 4 3 3 3 3 2 1 1 1
20 +6 Фирменное заклинание 5 4 3 3 3 3 2 2 1 1
114
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ЗАГОВОРЫ
На 1 уровне вы знаете три заговора на ваш выбор
из списка заклинаний волшебника. Вы узнаёте до-
полнительные заговоры волшебника на более вы-
соких уровнях, как показано в колонке «известные
заговоры».
КНИГА ЗАКЛИНАНИЙ
На 1 уровне у вас есть книга заклинаний, содержа-
щая шесть заклинаний волшебника 1 уровня по
вашему выбору. Заговоры в ней не хранятся.
ВАША КНИГА ЗАКЛИНАНИЙ
Заклинания, которые вы добавляете в свою книгу заклина-
ний, получая уровни, отражают исследования, которые вы
проводите, а также интеллектуальные прорывы в изуче-
нии природы вселенной, сделанные вами. Вы также мо-
жете найти другие заклинания во время прик
лючений. Вы можете обнаружить заклинание, записанное
на свитке в сундуке злого волшебника, или, например, в
пыльном фолианте в древней библиотеке.
Копирование заклинания в книгу. Если вы находите за-
клинание волшебника 1 или более высокого уровня, вы
можете добавить его в свою книгу заклинаний, если оно
имеет такой уровень, заклинания которого вы можете под-
готавливать, и у вас имеется свободное время для его рас-
шифровки и копирования.
Копирование заклинания в вашу книгу включает вос-
произведение основной формы заклинания, а также рас-
шифровку уникальной системы обозначений, используе-
мой волшебником, который записал его. Вы должны подо-
брать нужные жесты и звуки, после чего записываете его в
свою книгу заклинаний, используя собственные обозначе-
ния.
За каждый уровень заклинания процесс занимает 2
часа и стоит 50 золотых монет. Стоимость представляет
собой материальные компоненты, которые вы расходуете
на эксперименты с заклинанием, чтобы им овладеть, а
также высококачественные чернила для записи текста. По-
сле того как вы потратили время и деньги, вы можете под-
готавливать это заклинание как и свои прочие заклинания.
Замена книги. Вы можете копировать заклинание из
своей книги заклинаний в другую, например, если хотите
сделать запасную копию. Это делается так же как и про-
стое копирование заклинаний, но быстрее и проще, так
как вы понимаете свои собственные обозначения и уже
знаете, как творить это заклинание. Вам необходимо по-
тратить только по 10 золотых монет и 1 часу для каждого
уровня копируемого заклинания.
Если вы потеряли свою книгу заклинаний, вы можете
использовать ту же процедуру для записи заклинаний, ко-
торые у вас подготовлены, в новую книгу заклинаний. Для
заполнения оставшейся части книги заклинаний потребует
найти новые заклинания, чтобы вернуть всё как прежде.
По этой причине многие волшебники держат запасные
книги заклинаний в безопасном месте.
Внешний вид книги. Ваша книга заклинаний является
уникальным сборником заклинаний, со своими декоратив-
ными завитушками и ремаркам. Это может быть обычная,
обтянутая кожей книга, которую вы получили в подарок от
наставника, или оплетённый золотом том, который вы
нашли в древней библиотеке, или даже разрозненная кол-
лекция записей, собранная вместе после потери предыду-
щей книги заклинаний в результате несчастного случая.
ПОДГОТОВКА И СОТВОРЕНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
Таблица «Волшебник» показывает, какое количе
ство ячеек для сотворения заклинаний у вас есть
на первом и более высоких уровнях. Для сотворе-
ния одного из этих заклинаний вы должны потра-
тить ячейку заклинаний того же уровня или
выше, что и само заклинание. Вы восстановите
все потраченные ячейки, когда завершите продол-
жительный отдых.
Вы подготавливаете список заклинаний волшеб-
ника, доступных для сотворения. При этом вы выби-
раете число заклинаний волшебника из своей книги
заклинаний, равное модификатору Интеллекта + уро-
вень волшебника (минимум одно заклинание). Уро-
вень заклинаний не должен превышать уровень са-
мой высокой имеющейся у вас ячейки заклинаний.
Например, если вы волшебник 3 уровня, то у
вас есть четыре ячейки заклинаний 1 уровня и
две ячейки 2 уровня. При Интеллекте 16 ваш спи-
сок подготовленных заклинаний может включать
в себя шесть заклинаний 1 или 2 уровня, в любой
комбинации, выбранных из вашей книги заклина-
ний. Если вы подготовили заклинание 1 уровня
волшебная стрела, вы можете сотворить его, ис-
пользуя ячейку 1 уровня или ячейку 2 уровня. Со-
творение заклинания не удаляет его из списка
подготовленных заклинаний.
Вы можете изменить список подготовленных
заклинаний, когда завершаете продолжительный
отдых. Подготовка нового списка заклинаний вол-
шебника требует времени, проведённого в изучении
книги заклинаний и запоминания слов и жестов,
которые вы должны совершить, чтобы сотворить
заклинание: не менее 1 минуты за уровень заклина-
ния для каждого заклинания в вашем списке.
БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ
При создании заклинаний волшебник использует
Интеллект, так как вы узнаёте свои заклинания
специальными исследованиями и запоминанием.
Вы используете Интеллект в случаях, когда заклина-
ние ссылается на базовую характеристику. Кроме
того, вы используете модификатор Интеллекта при
определении Сл спасбросков от ваших заклинаний
волшебника, и при броске атаки заклинаниями.
Сл спасброска = 8 + бонус мастерства +
модификатор Интеллекта
Модификатор броска атаки = бонус мастерства
+ модификатор Интеллекта
РИТУАЛЬНОЕ КОЛДОВСТВО
Вы можете сотворить заклинание волшебника как
ритуал, если у этого заклинания есть ключевое слово
«ритуал», и оно есть в вашей книге заклинаний. Вам
не нужно иметь это заклинание подготовленным.
ФОКУСИРОВКА ЗАКЛИНАНИЯ
Вы можете использовать магическую фокусировку
(смотрите в главе 5) в качестве заклинательной
фокусировки для заклинаний волшебника.
ИЗВЕСТНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ ПЕРВОГО И БОЛЕЕ
ВЫСОКИХ УРОВНЕЙ
Каждый раз, когда вы получаете уровень волшеб-
ника, вы можете добавить два заклинания вол-
шебника по вашему выбору в книгу заклинаний.
Уровень этих заклинаний не должен превышать
уровень самой высокой имеющейся у вас ячейки
заклинаний. Во время приключений вы можете
найти другие заклинания, которые сможете доба-
вить в книгу заклинаний (смотрите врезку «Ваша
книга заклинаний»).
115
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
МАГИЧЕСКОЕ ВОССТАНОВЛЕНИЕ
Вы знаете как восстанавливать часть магической
энергии, изучая книгу заклинаний. Один раз в
день, когда вы заканчиваете короткий отдых, вы
можете восстановить часть использованных ячеек
заклинаний. Ячейки заклинаний могут иметь сум-
марный уровень, который не превышает половину
уровня вашего волшебника (округляя в большую
сторону), и ни одна из ячеек не может быть ше-
стого уровня или выше.
Например, если вы волшебник 4 уровня, вы
можете восстановить ячейки заклинаний с сум-
мой уровней не больше двух. Вы можете восстано-
вить одну ячейку заклинаний 2 уровня, или две
ячейки заклинаний 1 уровня.
МАГИЧЕСКИЕ ТРАДИЦИИ
Когда вы достигаете 2 уровня, вы выбираете маги-
ческую традицию, формирующую вашу магиче-
скую практику посредством одной из восьми
школ: Воплощения, Вызова, Иллюзии, Некроман-
тии, Ограждения, Очарования, Преобразования
или Прорицания. Подробнее о школах можно про-
честь в конце описания класса.
Ваш выбор даёт вам умения на 2, 6, 10 и 14
уровнях.
УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
При достижении 4, 8, 12, 16 и 19 уровней вы мо-
жете повысить значение одной из ваших характе-
ристик на 2 или двух характеристик на 1. Как
обычно, значение характеристики при этом не
должно превысить 20.
МАСТЕРСТВО ЗАКЛИНАТЕЛЯ
На 18 уровне вы достигаете такого мастерства в
отношении некоторых заклинаний, что можете
творить их неограниченное количество раз. Выбе-
рите одно заклинание волшебника 1 уровня и
одно заклинание волшебника 2 уровня, которые
есть в вашей книге заклинаний. Вы можете ис-
пользовать эти заклинания без увеличения их
уровня, не тратя ячеек заклинаний, при условии,
что вы их подготовили. Если вы хотите увеличить
уровень этих заклинаний, вы должны потратить
ячейку заклинаний как обычно.
Потратив 8 часов на обучение, вы можете из-
менить одно или оба этих заклинания по своему
усмотрению на заклинания тех же уровней.
ФИРМЕННОЕ ЗАКЛИНАНИЕ
Когда вы достигаете 20 уровня, вы получаете власть
над двумя мощными заклинаниями и можете тво-
рить их без усилий. Выберите два заклинания вол-
шебника 3 уровня из своей книги заклинаний в ка-
честве фирменных заклинаний. Для вас эти заклина-
ния всегда считаются подготовленными, они не учи-
тываются в количестве подготовленных заклинаний,
и вы можете сотворить каждое из этих заклинаний
3 уровня, не тратя ячейку заклинаний. Когда вы так
поступаете, вы не можете сотворить их повторно та-
ким же образом, пока не завершите короткий или
продолжительный отдых.
Если вы хотите сотворить заклинание более
высокого уровня, вы должны потратить ячейку за-
клинаний как обычно.
МАГИЧЕСКИЕ ТРАДИЦИИ
Изучение волшебства старо настолько, что прости-
рает корни к самым ранним открытиям магии
смертных. Магия опирается на различные тради-
ции, посвящённые её комплексному изучению.
Наиболее распространённые магические тради-
ции в мультивселенной вращаются вокруг школ
магии. Волшебники на протяжении веков катало-
гизировали тысячи заклинаний, группируя их по
восьми так называемым школам, как описано в
главе 10. В некоторых местах эти традиции в бук-
вальном смысле являются школами; один волшеб-
ник может пройти обучение в школе Иллюзии, а
другой будет обучаться в городе со школой Очаро-
вания. В других учреждениях школы больше по-
хожи на факультеты, соперничающие за студентов
и финансирование. Даже волшебники-одиночки,
которые учат в своих башнях, используют разделе-
ние магии по школам в учебном процессе, так как
заклинания каждой школы требуют различного
рода мастерства и методов.
ШКОЛА ВОПЛОЩЕНИЯ
Вы сосредоточили свои исследования на магии,
которая создаёт могущественные стихийные эф-
фекты, такие как ледяной холод, жгучее пламя,
раскатистый гром, трещащие молнии и едкая кис-
лота. Некоторые боевые маги находят своё призва-
ние в армии, идя на службу в артиллерию и уни-
чтожая вражеские армии издалека. Другие исполь-
зуют свои впечатляющие возможности, чтобы за-
щитить слабых. Остальные же ищут свою соб-
ственную выгоду на поприще бандита, искателя
приключений или начинающего тирана.
МАСТЕР ВОПЛОЩЕНИЯ
Когда вы выбираете эту школу на 2 уровне, золото
и время, которое вы тратите на копирование за-
клинания Воплощения в свою книгу заклинаний,
уменьшаются вдвое.
ПОСТРОЕНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
Начиная со 2 уровня, когда вы накладываете раз-
рушительное заклинание, то можете создать отно-
сительно безопасные участки внутри зоны пораже-
ния, которые оно не затрагивает. При сотворении
заклинания школы Воплощения, воздействующего
на других существ, которых вы видите, вы мо-
жете выбрать количество существ, равное 1 + уро-
вень заклинания. Выбранные существа автомати-
чески преуспевают в спасбросках от этого закли-
нания и не получают урона, если по описанию
должны получить половину урона от заклинания
при успешном спасении.
МОЩНЫЙ ЗАГОВОР
С 6 уровня ваши причиняющие урон заговоры
воздействуют даже на тех существ, которые
избегают основного эффекта. Если существо пре-
успевает в спасброске от вашего заговора, оно по-
лучает половину урона от него (если есть), но не
получает дополнительных эффектов от него.
УСИЛЕННОЕ ВОПЛОЩЕНИЕ
Начиная с 10 уровня, при броске урона от заклина-
ния школы Воплощения, сотворённого вами, вы
добавляете к одному броску урона свой модифика-
тор Интеллекта.
ПЕРЕГРУЗКА
Начиная с 14 уровня вы можете увеличить силу
своих простейших заклинаний. Когда вы наклады-
ваете причиняющее урон заклинание волшебника
5 уровня или ниже, вы можете причинить им мак-
симальный урон. Это умение не распространяется
на заговоры.
Без вреда для себя вы можете использовать
116
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
это умение один раз. Если вы повторно использу-
ете это умение до окончания продолжительного
отдыха, то получаете урон некротической энергией
2к12 за каждый уровень заклинания сразу после
его сотворения. Каждый следующий раз, при ис-
пользовании данного умения до окончания про-
должительного отдыха урон некротической энер-
гией увеличивается на 1к12. Этот урон игнорирует
сопротивление и иммунитет.
ШКОЛА ВЫЗОВА
Являясь вызывателем, вы предпочитаете заклина-
ния, которые создают предметы и существ из воз-
духа. Вы можете силой мысли вызвать клубящи-
еся облака убийственного тумана или призвать от-
куда угодно существ для битвы на вашей стороне.
С ростом мастерства вы узнаёте заклинания пере-
мещения и сможете в мгновение ока телепортиро-
ваться на огромные расстояния, и даже на другие
планы существования.
МАСТЕР СОЗИДАНИЯ
Когда вы выбираете эту школу на 2 уровне, золото
и время, которое вы тратите на копирование за-
клинания Вызова в свою книгу заклинаний, умень-
шаются вдвое.
МАЛЫЙ ВЫЗОВ
Начиная со 2 уровня, когда вы выбираете эту школу,
вы можете действием создать неодушевлённый
предмет в своей руке или на земле в свободном про-
странстве, которое вы можете видеть, и которое рас-
положено в пределах 10 футов от вас. Этот предмет
не должен превышать в длину 1 фут (30 сантимет-
ров) и весить более 10 фунтов, и его форма должна
быть как у немагического предмета, который вы
уже видели. Видно, что предмет магический, и он из-
лучает тусклый свет в пределах 5 футов.
Предмет исчезает через 1 час, когда вы исполь-
зуете это умение вновь, или когда он получает лю-
бой урон.
БЕЗОПАСНОЕ ПЕРЕМЕЩЕНИЕ
Начиная с 6 уровня, вы можете действием теле-
портироваться на 30 футов в свободное простран-
ство, которое можете видеть. В качестве альтерна-
тивы, вы можете выбрать пространство в преде-
лах этого диапазона, занятое существом Малень-
кого или Среднего размера. Если это существо со-
гласно, вы оба телепортируетесь, меняясь местами.
Использовав это умение один раз, вы не мо-
жете использовать его вновь до окончания про-
должительного отдыха или пока не сотворите за-
клинание школы Вызова 1 уровня или выше.
ФОКУСИРОВАННЫЙ ВЫЗОВ
Начиная с 10 уровня, когда вы концентрируетесь на
заклинании школы Вызова, ваша концентрация не
может быть нарушена в результате получения урона.
НАДЁЖНЫЙ ПРИЗЫВ
Начиная с 14 уровня, все призванные или создан-
ные вами заклинанием школы Вызова существа
имеют 30 временных хитов.
ШКОЛА ИЛЛЮЗИИ
Вы обучаетесь магии, которая обманывает чувства,
затмевает разум и дурачит даже самых мудрых.
Ваша магия утончённа, но иллюзии, сотканные ва-
шим острым умом, заставляют казаться реальным
невозможное. Некоторые иллюзионисты — вклю-
чая многих волшебников гномов — являются трю-
качами, использующими свои заклинания в пред
ставлениях. Другие, более зловещие мастера об-
мана, используют свои иллюзии, чтобы пугать и об-
манывать других для собственной выгоды.
МАСТЕР ИЛЛЮЗИЙ
Когда вы выбираете эту школу на 2 уровне, золото
и время, которое вы тратите на копирование за-
клинания Иллюзии в свою книгу заклинаний,
уменьшаются вдвое.
УЛУЧШЕННАЯ МАЛАЯ ИЛЛЮЗИЯ
Когда вы выбираете данную школу на 2 уровне,
вы узнаёте заговор малая иллюзия. Если вам уже
известен этот заговор, то вы изучаете любой дру-
гой заговор волшебника на свой выбор. Этот заго-
вор не учитывается в общем количестве извест-
ных вам заговоров.
При сотворении малой иллюзии вы можете ис-
пользовать эффекты звука и изображения вместе,
единым заклинанием.
ПЛАСТИЧНЫЕ ИЛЛЮЗИИ
Начиная с 6 уровня, если вы сотворили заклина-
ние школы Иллюзии длительностью как минимум
1 минута, вы можете действием изменить харак-
тер этой иллюзии (используя обычные ограниче-
ния для этой иллюзии), при условии, что можете
видеть эту иллюзию.
СОБСТВЕННАЯ ИЛЛЮЗОРНОСТЬ
Начиная с 10 уровня вы можете инстинктивно со-
здать иллюзорную копию самого себя в ответ на
внезапную опасность. Если существо совершает по
вам бросок атаки, вы можете реакцией создать
иллюзорную копию между атакующим и собой.
Атака автоматически промахивается по вам и уни-
чтожает иллюзию.
После использования данного умения вы
должны завершить короткий или продолжитель-
ный отдых, прежде чем сможете воспользоваться
им вновь.
117
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
ИЛЛЮЗОРНАЯ РЕАЛЬНОСТЬ
К 14 уровню вы постигли секреты плетения тене-
вых заклятий, что делает ваши иллюзии наполо-
вину реальными. Когда вы накладываете заклина-
ние Иллюзии 1 уровня или выше, вы можете вы-
брать любой неодушевлённый и немагический объ-
ект, являющийся частью данной иллюзии, чтобы
сделать его реальным. Вы можете сделать это в
свой ход бонусным действием, пока действует за-
клинание. Объект становится реальным на 1 минуту.
Например, вы можете создать иллюзию моста через
разлом и держать его реальным достаточно долго,
чтобы ваши союзники могли по нему перебраться.
Объект не может причинять урон или непо-
средственно ранить кого-либо.
ШКОЛА НЕКРОМАНТИИ
Школа Некромантии изучает вселенские силы
жизни, смерти и не-жизни. Если вы сосредоточите
свои изыскания в этом направлении, то узнаете,
как манипулировать той энергией, которая питает
все живые организмы. По мере увеличения ваших
знаний вы научитесь вытягивать жизненные
силы существ, разрушая своей магией их тела,
трансформируя их в магическую энергию, которой
можете манипулировать.
Большинство обычных людей видит в некро-
мантах угрозу или даже вселенское зло, благодаря
их тесной связи со смертью. Но не все некро-
манты злые. Просто силы, которыми они управ
ляют, являются табу для общества.
МАСТЕР НЕКРОМАНТИИ
Когда вы выбираете эту школу на 2 уровне, золото
и время, которое вы тратите на копирование за-
клинания Некромантии в свою книгу заклинаний,
уменьшаются вдвое.
МРАЧНАЯ ЖАТВА
На 2 уровне вы получаете возможность собирать
жизненные силы существ, которых вы убиваете сво-
ими заклинаниями. Один раз за ход, когда вы убива-
ете одно или несколько существ заклинанием 1 и бо-
лее высокого уровня, вы восстанавливаете хиты в
количестве, равном удвоенному уровню этого закли-
нания, или утроенному, если заклинание принадле-
жало школе Некромантии. Вы не получаете это пре-
имущество, убивая конструктов и нежить.
НЕЖИВЫЕ РАБЫ
На 6 уровне вы добавляете заклинание восстав-
ший труп в свою книгу заклинаний, если его в
ней ещё нет. Когда вы накладываете восставший
, вы можете сделать его целью один дополни-
тельный труп или кучу костей, создавая зомби или
скелета соответственно.
Каждый раз, когда вы создаёте нежить, ис-
пользуя заклинание школы Некромантии, она полу-
чает дополнительные преимущества:
• Максимум хитов создаваемой нежити увеличи-
вается на значение, равное вашему уровню
волшебника.
• Создаваемые существа добавляют ваш бонус
мастерства к броскам урона оружием.
ЕДИНЕНИЕ С НЕ-ЖИЗНЬЮ
На 10 уровне вы получаете сопротивление к урону
некротической энергией и максимум ваших хитов
уже не может уменьшаться. Вы провели так много
времени в контакте с нежитью и оживляющей их
энергией, что научились преодолевать их самые
опасные побочные эффекты.
УПРАВЛЕНИЕ НЕЖИТЬЮ
Начиная с 14 уровня вы можете магией подчинить
себе нежить, даже если она создана другим вол-
шебником. Вы можете действием выбрать одну
нежить в пределах 60 футов от себя, которую мо-
жете видеть. Это существо должно совершить спа-
сбросок Харизмы против Сл вашего заклинания
волшебника. Если он успешен, вы не можете
больше использовать это умение на данной цели.
Если он провален, цель становится дружественной
по отношению к вам и подчиняется вашим ко-
мандам, пока вы не используете это умение снова.
Разумная нежить управляется подобным спо-
собом куда как труднее. Если у цели Интеллект 8
или выше, она совершает спасбросок с преимуще-
ством. Если она проваливает спасбросок и имеет
Интеллект 12 или выше, она может повторять спа-
сбросок в конце каждого часа, пока не преуспеет
и не высвободится.
ШКОЛА ОГРАЖДЕНИЯ
Школа Ограждения делает упор на магию блоки-
ровки, изгнания и защиты. Противники этой
школы говорят, что её традиции в отрицании, а
не в положительном утверждении. Однако вы по-
нимаете, что прекращение действия ужасных эф-
фектов, защита слабых и воздаяние злу может
быть чем угодно, но только не философской пусто-
той. Это гордое и уважаемое призвание.
Называемые оградителями, члены это школы
становятся востребованными, когда злобные духи
нуждаются в экзорцизме, когда важные места
должны быть защищены от магического шпио-
нажа, и когда порталы на другие планы бытия
должны быть закрыты.
МАСТЕР ОГРАЖДЕНИЯ
Когда вы выбираете эту школу на 2 уровне, золото
и время, которое вы тратите на копирование за-
клинания Ограждения в свою книгу заклинаний,
уменьшаются вдвое.
МАГИЧЕСКАЯ ЗАЩИТА
Начиная со 2 уровня вы можете плести вокруг себя
магию для защиты. Когда вы накладываете закли-
нание школы Ограждения 1 уровня или выше, вы
можете одновременно с этим использовать прядь
магии для создания магической защиты, существу-
ющей до окончания продолжительного отдыха. За-
щита имеет хиты, равные вашему удвоенному
уровню волшебника + модификатор Интеллекта. Ко-
гда вы получаете урон, его вместо вас получает за-
щита. Если урон опускает хиты защиты до 0, то
оставшийся после этого урон получаете вы.
Когда у защиты остаётся 0 хитов, она не мо-
жет поглощать урон, но её магия остаётся. Если вы
накладываете заклинание школы Ограждения 1
уровня или выше, защита восстанавливает количе-
ство хитов, равное удвоенному уровню заклинания.
Единожды создав защиту, вы не можете со-
здать её вновь, пока не завершите продолжитель-
ный отдых.
ПРОЕКЦИЯ ЗАЩИТЫ
Начиная с 6 уровня, когда видимое вами суще-
ство, находящееся в пределах 30 футов от вас, по-
лучает урон, вы можете реакцией поглотить этот
урон вашей Магической Защитой. Если урон опус-
кает хиты защиты до 0, то защищаемое существо
получает весь оставшийся урон.
УЛУЧШЕННОЕ ОГРАЖДЕНИЕ
Начиная с 10 уровня, когда вы накладываете за-
труп
118
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
клинание школы Ограждения, которое требует со
вершить проверку характеристики частью твори-
мого заклинания (как в случае контрзаклинания и
рассеивания магии), вы добавляете к этой про-
верке бонус мастерства.
СОПРОТИВЛЕНИЕ ЗАКЛИНАНИЯМ
Начиная с 14 уровня вы совершаете спасброски от
заклинаний с преимуществом.
Кроме того, вы получаете сопротивление к
урону от заклинаний.
ШКОЛА ОЧАРОВАНИЯ
В качестве адепта школы Очарования, вы знаете,
как с помощью магии заворожить и обмануть дру-
гих существ и чудовищ. Некоторые обаятели явля-
ются миротворцами, подчиняющими враждебных
существ, чтобы те сложили оружие или чтобы же-
стокие проявили милосердие. Другие чародеи яв-
ляются тиранами, завораживающими не желаю-
щих идти к ним на службу. Существует также
множество других обаятелей, представляющих не-
что среднее.
МАСТЕР ОЧАРОВАНИЯ
Когда вы выбираете эту школу на 2 уровне, золото
и время, которое вы тратите на копирование за-
клинания Очарования в свою книгу заклинаний,
уменьшаются вдвое.
ГИПНОТИЧЕСКИЙ ВЗГЛЯД
Начиная со 2 уровня ваши тихие слова и заворажи-
вающий взгляд волшебным образом могут одурма-
нить другое существо. Выберите действием одно
видимое вами существо в пределах 5 футов от
себя. Если цель может видеть или слышать вас, она
должна преуспеть в спасброске Мудрости против
Сл вашего заклинания волшебника, иначе она бу-
дет очарована вами до конца вашего следующего
хода. Скорость очарованного существа падает до 0,
оно выводится из строя и выглядит потрясённым.
В следующие ходы вы можете действием под-
держивать этот эффект, продлевая его до конца
своего следующего хода. Однако эффект прекраща-
ется, если вы удалитесь от существа
более чем на 5 футов, если
существо не может больше
ни видеть, ни слышать
вас, или если
существо
получает
урон.
После окончания эффекта, или если существо
успешно совершило спасбросок от него, вы не мо-
жете использовать данное умение против этого су-
щества, пока не завершите продолжительный отдых.
ИНСТИНКТИВНОЕ ОЧАРОВАНИЕ
Начиная с 6 уровня, когда существо, которое вы
видите, и которое находится в пределах 30 футов
от вас, совершает бросок атаки по вам, вы можете
реакцией перенаправить атаку, при условии, что
есть другое существо, находящееся в пределах до-
сягаемости этой атаки. Атакующий должен совер-
шить спасбросок Мудрости против Сл вашего за-
клинания волшебника. При провале атакующий
должен выбрать в качестве цели ближайшее су-
щество (кроме вас и себя). Если есть несколько по-
тенциальных целей, атакующий сам выбирает из
них цель. В случае успеха вы не можете использо-
вать данное умение против атакующего, пока не
завершите продолжительный отдых.
Вы обязаны решить, будете ли использовать это
умение, до того как будет известно, попала атака
или промахнулась. Существа, которых нельзя очаро-
вать, обладают иммунитетом к этому эффекту.
УСИЛЕННОЕ ОЧАРОВАНИЕ
Начиная с 10 уровня, при накладывании вами за-
клинания школы Очарования 1 уровня или выше,
которое нацеливается только на одно существо,
вы можете сделать целью второе существо.
ЛОЖНЫЕ ВОСПОМИНАНИЯ
На 14 уровне вы получаете способность заставить
существо забыть о магическом воздействии, кото-
рое вы на него оказали. При сотворении заклина-
ния школы Очарования, которое очаровывает
одно или несколько существ, вы можете изменить
восприятие и воспоминания одного из них так,
что оно забудет о том, что было очаровано.
Кроме того, перед тем как заклинание разве-
ется, вы можете действием попытаться заставить
выбранное существо забыть некоторые моменты
его пребывания в зачарованном состоянии. Суще-
ство должно преуспеть в спасброске Интеллекта
против Сл вашего заклинания волшебника, или
оно потеряет воспоминания за промежуток вре-
мени, измеряемый в часах и равный 1 + ваш моди-
фикатор Харизмы (минимум 1). Вы можете заста-
вить существо забыть меньшее количество вре-
мени. Количество забытого времени не может пре-
вышать продолжительность самого заклинания.
ШКОЛА ПРЕОБРАЗОВАНИЯ
Вы были обучены заклинаниям, изменяющим
энергию и материю. Для вас мир не является чем-
то постоянным, напротив, он в высшей степени
изменчив, и вы наслаждаетесь своей ролью агента
перемен. Вы умеете манипулировать сырьём созда-
ния и можете изменять как физическую форму,
так и ментальные качества. Ваша магия даёт вам
возможность стать кузнецом в кузне реальности.
Некоторые преобразователи являются проказ-
никами, превращающими людей в жаб и преобра-
зующими медь в серебро ради забавы и случайной
наживы. Другие проводят свои магические иссле-
дования со всей возможной серьёзностью, ища
силу богов, чтобы создавать и разрушать миры.
МАСТЕР ПРЕОБРАЗОВАНИЯ
Когда вы выбираете эту школу на 2 уровне, золото
и время, которое вы тратите на копирование за-
клинания Преобразования в свою книгу заклина-
ний, уменьшаются вдвое.
119
ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ
МАЛАЯ АЛХИМИЯ
Начиная со 2 уровня вы можете временно изменять
физические свойства одного немагического пред-
мета, превращая структуру вещества из одной в дру-
гую. Вы совершаете специальную алхимическую про-
цедуру на одном предмете, состоящем полностью из
дерева, камня (но не драгоценного камня), железа,
меди или серебра, превращая его в один из этих ма-
териалов. За каждые 10 минут вы можете преобразо-
вать до 1 кубического фута материала. Через 1 час,
или когда вы теряете концентрацию (как если бы
вы концентрировались на заклинании), материал воз-
вратится в своё первоначальное состояние.
КАМЕНЬ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ
Начиная с 6 уровня вы можете потратить 8 часов
для создания камня преобразования, хранящего ма-
гию преобразования. Вы можете извлечь выгоду из
камня самостоятельно, или передать его другому су-
ществу. Существо получает выгоду по вашему вы-
бору до тех пор, пока камень находится в его распо-
ряжении. Когда вы создаёте камень, выберите созда-
ваемое им преимущество из следующего списка:
• Тёмное зрение в пределах 60 футов, как опи-
сано в главе 8
• Увеличение скорости на 10 футов, пока суще-
ство не перегружено
• Владение спасбросками Телосложения
• Сопротивление звуку, кислоте, огню, холоду
или электричеству (совершите выбор при со-
творении камня)
Каждый раз, когда вы накладываете заклинание
преобразования 1 и выше уровней, вы можете изме-
нить эффект вашего камня, если он находится у вас.
Если вы создаёте новый камень преобразова-
ния, предыдущий перестаёт работать.
ПЕРЕВЁРТЫШ
На 10 уровне вы добавляете заклинание превраще-
ние в свою книгу заклинаний, если его ещё нет там.
Вы можете накладывать превращение, не тратя
ячейку заклинаний. Когда вы так поступаете, вы мо-
жете выбрать в качестве цели только себя и превра-
титься можете в зверя, ПО которого не больше 1.
Активировав превращение подобным путём
один раз, вы не можете делать это ещё раз до за-
вершения короткого или продолжительного от-
дыха, хотя вы можете накладывать это заклина-
ние обычным способом, за ячейки заклинаний.
ГЕНИЙ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ
Начиная с 14 уровня, вы можете действием потре-
бить запас магии, хранящийся в вашем камне пре-
образования. Когда вы так поступаете, выберите
один из следующих эффектов. Ваш камень преоб-
разования уничтожается, и не может быть исполь-
зован вновь, пока вы не завершите продолжитель-
ный отдых.
Большая трансформация. Вы можете преобра-
зовать один немагический предмет объёмом не бо-
лее 5 кубических футов в другой немагический
предмет схожего размера и массы, и равного или
меньшего объёма. Вы должны 10 минут держать
предмет в руках для его трансформации.
Возвращение к жизни. Вы накладываете за-
клинание оживление на существо, которого косну-
лись своим камнем преобразования, не тратя
ячейку заклинания и даже без необходимости
иметь это заклинание в книге заклинаний.
Вернуть молодость. Вы касаетесь камнем пре-
образования согласное существо, и видимый воз-
раст этого существа уменьшается на 3к10 лет до
минимума в 13 лет. Этот эффект не увеличивает
его срок жизни.
Панацея. Вы снимаете все эффекты прокля-
тий, болезней и ядов с существа, которого касае-
тесь камнем преобразования. Кроме того, это суще-
ство восстанавливает все хиты.
ШКОЛА ПРОРИЦАНИЯ
Советник-прорицатель востребован у знати и про-
столюдинов, так как все хотят знать о прошлом,
настоящем и будущем. Являясь прорицателем, вы
стремитесь снять покровы пространства, времени
и сознания, чтобы видеть более ясно. Вы работа-
ете над освоением заклинаний проницательности,
удалённого наблюдения, сверхъестественного зна-
ния и предвидения.
МАСТЕР ПРОРИЦАНИЯ
Когда вы выбираете эту школу на 2 уровне, золото
и время, которое вы тратите на копирование за-
клинания Прорицания в свою книгу заклинаний,
уменьшаются вдвое.
ЗНАМЕНИЕ
Начиная со 2 уровня, когда вы выбираете эту
школу, в вашем сознании возникают проблески бу-
дущего. Когда вы заканчиваете продолжительный
отдых, сделайте два броска к20 и запишите их ре-
зультаты. Вы можете заменить любой бросок атаки,
спасбросок, или проверку характеристики, сделан-
ную вами или существом, которое вы можете ви-
деть, одним из этих бросков предсказания. Вы
должны сделать выбор о том, что так поступаете,
до броска, и вы можете заменить значение броска
подобным путём только один раз за ход.
Каждый бросок предсказания может быть ис-
пользован только один раз. Когда вы заканчиваете
продолжительный отдых, вы теряете все неисполь-
зованные броски предсказания.
ЭКСПЕРТ ПРОРИЦАНИЯ
Начиная с 6 уровня, вы так легко творите закли-
нания школы Прорицания, что расходуете лишь
малую часть своих сил. Когда вы накладываете за-
клинание школы Прорицания 2 уровня или выше,
используя ячейку заклинаний, вы восстанавлива-
ете одну уже израсходованную ячейку заклинаний.
Восстанавливаемая ячейка должна быть ниже
уровнем, чем заклинание, которое вы накладыва-
ете, и не может быть выше 5 уровня.
ТРЕТИЙ ГЛАЗ
Начиная с 10 уровня вы можете действием увели-
чить силу восприятия. Когда вы так поступаете,
выберите одно преимущество, которое будет
длиться, пока вы не станете недееспособны или
пока вы не совершите короткий или продолжи-
тельный отдых. Вы не можете использовать это
умение повторно, пока не завершите отдых.
Большое понимание. Вы можете читать на лю-
бых языках.
Видеть невидимое. Вы можете видеть находя-
щихся на линии обзора невидимых существ и
предметы в пределах 10 футов.
Тёмное зрение. Вы получаете тёмное зрение в
пределах 60 футов, как описано в главе 8.
Эфирный взгляд. Ваше зрение простирается
на Эфирный План в пределах 60 футов.
ВЕЛИКОЕ ЗНАМЕНИЕ
Начиная с 14 уровня видения в ваших грёзах уси-
ливаются и рисуют более точную картину того,
что грядёт. Вы совершаете три броска к20 для ва-
шего умения Знамение вместо двух.
121
ЧАСТЬ 1 : ЛИЧНОСТЬ И ПРЕДЫСТОРИЯ
ГЛАВА 4: ЛИЧНОСТЬ И ПРЕДЫСТОРИЯ
ЕРСОНАЖИ ХАРАКТЕРИЗУЮТСЯ НЕ
только расой и классом. Они —
личности, с собственной исто-
рией, связями и возможностями,
выходящими за определения клас-
сов и рас. Эта глава описывает детали,
отличающие персонажей друг от друга, включая
такие основы, как имя и физическое описание,
правила предысторий и языков, личностные осо-
бенности и мировоззрение.
ОПИСАНИЕ ПЕРСОНАЖА
Имя вашего персонажа и его физическое описа-
ние могут быть первым, что другие игроки узнают
о вас. Поэтому стоит подумать, как эти показатели
будут отражать характер вашего персонажа, кото-
рого вы уже придумали в своей голове.
ИМЯ
Описание расы вашего персонажа включает при-
меры имён для представителей этой расы. Вло-
жите некоторый смысл в своё имя, даже если вы
просто выбираете его из списка.
ПОЛ
Вы можете играть мужчиной или женщиной, не
получая особых преимуществ или недостатков. По-
думайте о том, как ваш персонаж относится к во-
просу полов. Например, мужчина жрец дроу может
отрицать традиционное разделение по половому
признаку общества своей расы, и именно поэтому
он покинул его и отправился на поверхность.
ТИКА И АРТЕМИС: КОНТРАСТНЫЕ ПЕРСОНАЖИ
Информация из этой главы делает персонажей непохожими
друг на друга. Давайте рассмотрим двух людей воинов.
Тика Вейлан родом из мира Саги о Копье. Это дерз-
кая девочка-подросток, у которой было суровое детство.
Будучи дочерью вора, она сбежала из дома и занималась
на улицах города Утеха тем же, что и её отец. Попытав-
шись ограбить владельца таверны Последний Приют, она
попалась, но была принята на воспитание и стала офици-
анткой. Однако когда войска драконов уничтожили город
и сожгли таверну, нужда заставила Тику пуститься в при-
ключения с друзьями, которых она знала с детства. Её
навыки воина (сковородка так и осталась её любимым
оружием) вкупе с опытом жизни на улицах дали ей знания,
бесценные в карьере искателя приключений.
Артемис Энтрери вырос на улицах Калимпорта в мире
Забытых Королевств. С помощью хитрости, силы и ловко-
сти он завоёвывал свой кусочек территории в трущобах.
Через несколько лет он привлёк внимание одной из самых
влиятельных гильдий воров в городе, и, несмотря на мо-
лодость, был принят в её члены. Артемис стал избранным
наёмным убийцей одного из пашей города, отправившего
его в далёкую долину Ледяного Ветра, чтобы вернуть укра-
денные драгоценные камни. Это профессиональный
убийца, постоянно совершенствующий свои навыки.
Тика и Артемис оба люди и оба относятся к классу воин
(а также обладают знаниями плута). У них высокие значения
Силы и Ловкости, но на этом их сходство заканчивается.
РОСТ И ВЕС
Вы можете определить рост и вес своего персо-
нажа, используя информацию, приведённую в опи-
сании вашей расы, или же воспользовавшись при-
ведённой ниже таблицей. Подумайте, как характе-
ристики вашего персонажа могут повлиять на его
рост и вес. Слабый, но подвижный персонаж мо-
жет быть худым, в то время как сильный и стой-
кий персонаж может быть высоким или просто
крупным.
Вы можете случайным образом определить
рост и вес персонажа, используя таблицу. Бросок
по колонке «модификатор роста» определяет коли-
чество дюймов, которое необходимо прибавить к
базовому росту персонажа, выраженному в футах
и дюймах. Это же число, умноженное на результат
броска костей или готовое число из колонки «мо-
дификатор веса», определяет количество фунтов,
которые необходимо прибавить к базовому весу
персонажа.
СЛУЧАЙНЫЙ РОСТ И ВЕС
Раса
Базовый
рост
Мод.
роста
Базовый
вес
Мод.
веса
Человек 4'8'' +2к10 110 фнт. × (2к4) фнт.
Дварф, горный 4' +2к4 130 фнт. × (2к6) фнт.
Дварф, холмовой 3'8'' +2к4 115 фнт. × (2к6) фнт.
Эльф, высший 4'6'' +2к10 90 фнт. × (1к4) фнт.
Эльф, лесной 4'6'' +2к10 100 фнт. × (1к4) фнт.
Эльф, дроу 4'5'' +2к6 75 фнт. × (1к6) фнт.
Полурослик 2'7'' +2к4 35 фнт. × 1 фнт.
Драконорождённый 5'6'' +2к8 175 фнт. × (2к6) фнт.
Гном 2'11'' +2к4 35 фнт. × 1 фнт.
Полуэльф 4'9'' +2к8 110 фнт. × (2к4) фнт.
Полуорк 4'10'' +2к10 140 фнт. × (2к6) фнт.
Тифлинг 4'9'' +2к8 110 фнт. × (2к4) фнт.
Например, у Тики, как у человека, рост 4 фута 8
дюймов плюс 2к10 дюймов. Её игрок бросает 2к10
и получает результат 12. В итоге у Тики рост 5 фу-
тов 8 дюймов, то есть 173 сантиметра. Затем игрок
берёт тот же результат броска (12) и умножает его
на 2к4 фунта. В результате броска 2к4 игрок полу-
чает 3, поэтому Тика прибавляет 36 фунтов (12 × 3)
к своему базовому весу 110 фунтов, получая оконча-
тельный вес 146 фунтов, то есть 66 килограмм.
ДРУГИЕ ФИЗИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Вы выбираете возраст своего персонажа, цвет его
волос, глаз и кожи. Чтобы получить своеобразную
нотку, вы можете добавить необычную или памят-
ную характеристику, такую как шрам, хромоту или
татуировку.
МИРОВОЗЗРЕНИЕ
У существ в мирах D&D есть своё мировоззрение,
которое в примерных чертах описывает мораль-
ный и личный настрой. Мировоззрение является
комбинацией двух факторов: первый отражает мо-
раль (добрый, злой или нейтральный), а другой опи-
сывает отношение к обществу и порядку (закон-
ный, хаотический или нейтральный). Таким обра-
зом, из всех комбинаций получаются девять раз-
личных мировоззрений.
122
ЧАСТЬ 1 : ЛИЧНОСТЬ И ПРЕДЫСТОРИЯ
ТИКА И АРТЕМИС: ПОДРОБНОСТИ ПЕРСОНАЖЕЙ
Посмотрите, как даже имена отличают Тику Вейлан и Ар-
темиса Энтрери, отражая их личности. Тика — молодая
девушка, решившая доказать, что она уже не ребёнок, и её
имя весьма простое. Артемис прибыл из экзотической
страны, и имя у него загадочное.
Тике 19 лет в начале приключения, и у неё рыжие во-
лосы, зелёные глаза, светлая кожа с веснушками и родинка
на правой щеке. Артемис невысок и плотно сложен. У него
рельефная мускулатура, угловатые черты лица, высокие
скулы и постоянная щетина. У него густые чёрные волосы,
а глаза серые и безжизненные — они выдают пустоту его
жизни и души.
Ниже приведены краткие изложения девяти
мировоззрений и типичное поведение существ с
этим мировоззрением. Поведение индивидуумов
может значительно отличаться от данного типич-
ного поведения, и мало кто непрестанно выпол-
няет все заветы выбранного мировоззрения.
Законно-добрые (ЗД) существа совершают по-
ступки, считающиеся в обществе как правильные.
Золотые драконы, паладины и большинство двар-
фов являются законно-добрыми.
Нейтрально-добрые (НД) стараются сделать
всё, от них зависящее, чтобы помочь другим. Мно-
гие небожители, некоторые облачные великаны и
большинство гномов нейтрально-добрые.
Хаотично-добрые (ХД) существа действуют по
собственной совести, вне зависимости от того, что
думают другие. Медные драконы, многие эльфы и
единороги хаотично-добрые.
Законно-нейтральные (ЗН) индивидуумы дей-
ствуют в соответствии с законом, традицией, или
личным кодексом. Многие монахи и некоторые
волшебники являются законно-нейтральными.
Нейтральное (Н) мировоззрение у тех, кто пред-
почитает держаться подальше от нравственных
вопросов и не принимать ничью сторону, делая то,
что кажется лучшим в данное время. Людоящеры,
большинство друидов и многие люди являются
нейтральными.
Хаотично-нейтральные (ХН) существа следуют
своим прихотям, держа свою личную свободу пре-
выше всего. Многие варвары и разбойники, а
также некоторые барды хаотично-нейтральны.
Законно-злые (ЗЗ) существа методично берут
то, что хотят, в рамках кодекса традиции, верно-
сти, или порядка. Дьяволы, синие драконы и хобго-
блины законно-злые.
Нейтрально-злое (НЗ) мировоззрение у тех, кто
делает всё, что может сойти им с рук, без сострада-
ния и угрызений совести. Многие дроу, некоторые
облачные великаны и юголоты нейтрально-злы.
Хаотично-злые (ХЗ) существа действуют со
спонтанной жестокостью, вызванной их жадно-
стью, ненавистью или жаждой крови. Демоны,
красные драконы и орки хаотично-злы.
МИРОВОЗЗРЕНИЕ В МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
Для многих существ мировоззрение является во-
просом морального выбора. Люди, дварфы, эльфы и
другие народы могут выбрать, чему они следуют —
путям добра или зла, порядка или хаоса. По легенде
добрые боги, которые создали расы, даровали им
свободную волю для определения своей судьбы,
зная, что добро нельзя навязать силой.
Злые же божества, создавшие другие расы, со-
здавали себе рабов. У этих рас характер от рожде-
ния похож на характер их божеств. Большинство
орков разделяет жестокую и дикую натуру своего
бога, Груумша, и потому склонны к злу. Даже если
орк выберет доброе мировоззрение, он всю свою
жизнь будет бороться с врождёнными помыслами
(даже полуорки чувствуют томительное влияние
бога орков).
Мировоззрение — важная часть природы небо-
жителей и исчадий. Дьяволы не сами решают
быть законно-злыми, и у них нет врождённой
склонности к законно-злому мировоззрению. Они
законно-злы по своей сущности. Если дьявол пере-
станет быть законно-злым, он перестанет быть
дьяволом.
Многие существа, лишённые рационального
мышления, не имеют мировоззрения как такового.
Такие существа не могут совершать моральный и
этический выбор, и действуют согласно звериной
природе. Акулы, например, дикие хищники, но они
не злы; у них нет мировоззрения.
ЯЗЫКИ
Ваша раса указывает языки, на которых ваш пер-
сонаж может говорить по умолчанию, а предысто-
рия может дать ещё несколько языков на выбор.
Запишите эти языки на листе персонажа.
Выберите языки из таблицы обычных языков
или из тех, что считаются обычными в вашей
кампании. С разрешения Мастера, вы можете вы-
брать язык из таблицы экзотических языков или
тайный язык, такой как жаргон воров или язык
друидов.
123
ЧАСТЬ 1 : ЛИЧНОСТЬ И ПРЕДЫСТОРИЯ
Некоторые из этих языков на деле являются
семействами языков с многочисленными диалек-
тами. Например, Первичный язык включает диа-
лекты Акван, Ауран, Игнан, и Терран, по одному на
каждый из четырёх стихийных планов. Существа,
говорящие на разных диалектах одного языка мо-
гут общаться между собой.
ОБЫЧНЫЕ ЯЗЫКИ
Язык Типичный представитель Письменность
Великаний Огры, великаны Великанья
Гномий Гномы Дварфская
Гоблинский Гоблиноиды Дварфская
Дварфский Дварфы Дварфская
Общий Люди Общая
Орочий Орки Дварфская
Полуросликов Полурослики Общая
Эльфийский Эльфы Эльфийская
ЭКЗОТИЧЕСКИЕ ЯЗЫКИ
Язык Типичный представитель Письменность
Бездны Демоны Инфернальная
Глубинная Речь Иллитиды, злобоглазы —
Драконий Драконы,
драконорождённые
Драконья
Инфернальный Дьяволы Инфернальная
Небесный Небожители Небесная
Первичный Элементали Дварфская
Подземный Купцы Подземья Эльфийская
Сильван Фейские существа Эльфийская
ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ
Конкретизируйте личность своего персонажа —
определите его привычки, манеры, убеждения и
недостатки, которые определяют его, как уникаль-
ную личность. Это поможет вам вдохнуть в него
жизнь во время игры. Здесь представлены четыре
категории персонализации: черты характера, иде-
алы, привязанности и слабости. Помимо этих кате-
горий стоит подумать о типичных фразах, жестах,
больных местах, в общем, обо всём, что вы можете
представить.
Все предыстории, предложенные далее, вклю-
чают в себя варианты, способные разжечь ваше
воображение. Вы не обязаны выбирать только из
них, но они являются хорошей отправной точкой.
ТИКА И АРТЕМИС: МИРОВОЗЗРЕНИЕ
У Тики Вейлан нейтрально-доброе мировоззрение, у неё
доброе сердце, и она всегда помогает нуждающимся, если
может. Артемис же законно-злой, он ни в грош не ставит
ценность жизни, во всяком случае, с точки зрения своей
профессии убийцы.
Будучи злым персонажем, Артемис плохо подходит на
роль искателя приключений. Он зол и эгоистичен, и
только острая необходимость или выгода заставит его со-
трудничать с другими героями. В большинстве игр злые
искатели приключений приносят много проблем в группах,
которые не разделяют их интересы. Чаще всего злое миро-
воззрение имеют злодеи и чудовища.
ЧЕРТЫ ХАРАКТЕРА
Определите две черты характера своего персо-
нажа. Черты характера это простой способ отли-
чить вашего персонажа от любого другого. Эти
черты должны рассказывать о вашем персонаже
что-то интересное и забавное. Они должны расска-
зать нечто особенное, что могло бы выделить его
среди остальных. «Я умный» — плохая черта, так
как подходит многим персонажам. «Я прочёл все
книги в Крепости Свечи» говорит об интересах ва-
шего персонажа значительно больше.
Черты характера могут рассказывать о дости-
жениях вашего персонажа, его пристрастиях или
страхах, его манерах и самооценке. Они могут что-
то рассказывать о его игровых характеристиках.
Можно придумать черты характера, посмотрев
на максимальную и минимальную характеристику
своего персонажа, и придумав по черте, связанной
с ними. Обе могут быть как положительными, так и
отрицательными. Например, вы можете пытаться
преодолеть свои недостатки, если речь идёт о низ-
ком значении, либо это может быть излишняя са-
моуверенность и дерзость, если речь идёт о высо-
ком значении.
ИДЕАЛЫ
Определите один идеал, что движет вашим персо-
нажем. Идеалы — это вещи, в которые вы верите
настолько сильно, что они определяют ваши мо-
ральные принципы и линию поведения. Идеалы
охватывают все аспекты жизни: от жизненных
целей до убеждений.
Идеалы способны ответить на такие вопросы
как: Какие принципы вы никогда не предадите?
Что заставит вас пойти на жертвы? Что направ-
ляет все ваши усилия и амбиции? Что является са-
мым важным, к чему стоит стремиться?
ЭЛЬФИЙСКАЯ ПИСЬМЕННОСТЬ: ПРИМЕР АЛФАВИТА
124
ЧАСТЬ 1 : ЛИЧНОСТЬ И ПРЕДЫСТОРИЯ
ТИКА И АРТЕМИС: ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ
У Тики и Артемиса имеются существенные отличия. Тика Вей-
лан не любит хвастунов и боится высоты из-за неудачного па-
дения во время её карьеры в качестве вора. Артемис Энтрери
всегда готов к худшему и двигается быстро и уверенно.
Рассмотрим их идеалы. Тика Вейлан по-детски невинна,
она верит в ценность жизни и в то, что каждый может быть в
чём-то хорош. Нейтрально-доброе мировоззрение разделяет
её идеалы жизни и уважения. Артемис Энтрери никогда не
поддаётся эмоциям, он постоянно испытывает себя, чтобы
улучшить свои навыки. Его законно-злое мировоззрение даёт
ему идеалы непредвзятости и жажды власти.
Привязанность Тики ведёт нас к таверне Последний
Приют. Хозяин таверны дал ей шанс начать новую жизнь, и
её дружба с искателями приключений началась в то время,
пока она там работала. Разрушение таверны драконидами
даёт Тике очень серьёзную причину ненавидеть их всей ду-
шой. Её привязанность может быть описана так: «Я сделаю
всё, чтобы покарать драконидов за разрушение Последнего
Приюта».
Привязанность Артемиса это странные, почти парадок-
сальные отношения с Дриззтом До’урденом, равного ему по
фехтованию и мрачной решимости. В первом их сражении с
Дриззтом Артемис увидел нечто особенное в своём против-
нике и понял, что его жизнь изменится к лучшему, если он бу-
дет больше походить на легендарного дроу. С той встречи Ар-
темис стал не просто убийцей и преступником — соперниче-
ство с Дриззтом превратило его в настоящего антигероя. Его
привязанность можно описать следующими словами: «Я не
остановлюсь, пока не стану лучше, чем сам Дриззт До’урден».
У обоих персонажей есть слабости. Тика Вейлан наивна и
эмоционально уязвима. Она моложе своих товарищей, и ей
досадно, что они всё ещё думают о ней как о ребёнке, кото-
рого они встретили несколько лет назад. Она может даже
пойти против своих принципов, если будет верить, что это
позволит ей доказать свою зрелость перед друзьями. Арте-
мис Энтрери ограждает себя от любых взаимоотношений и
просто хочет, чтобы его оставили в покое.
Вы можете выбрать любые идеалы, которые
вам приглянулись, но отталкиваться от вашего ми-
ровоззрения при их выборе было бы правильным
решением. Каждая предыстория включает в себя
шесть вариантов идеалов, пять из которых связаны
с возможным мировоззрением: закон, хаос, добро,
зло, нейтральность. Последняя определяет предысто-
рию без учёта моральных или этических норм.
ПРИВЯЗАННОСТИ
Создайте одну привязанность для своего персо-
нажа. Привязанности определяют взаимосвязь ва-
шего персонажа с людьми, местами или историче-
скими событиями. Они связывают вас с некото-
рыми вещами в вашей предыстории. Они могут
вдохновить вас на подвиги, или же заставят вас
действовать вопреки убеждениям, если вы вдруг
окажетесь в опасности. Они могут влиять на лич-
ность персонажа так же сильно, как и его идеалы,
определяя его цели и стремления.
Привязанности позволяют ответить на во-
просы: Кто вам действительного дорог? Какое ме-
сто имеет для вас особенное значение? О чём вы
заботитесь?
Ваши привязанности могут быть переплетены
с вашим классом, предысторией, расой и прочими
аспектами вашей истории. Вы можете получать
новые привязанности во время приключений.
СЛАБОСТИ
И, наконец, выберите слабость своего персонажа.
Слабость вашего персонажа может выражаться в
личном враге, страхе, страсти, недостатке — в об-
щем, это всё то, что можно использовать против
вас. Ваша слабость позволяет ответить на во-
просы: Что вас бесит? Кто (или что) пугает вас?
Кто считает вас своим врагом?
ВДОХНОВЕНИЕ
Вдохновение это правило, позволяющее Мастеру
награждать вас за хороший отыгрыш черт, идеа-
лов, привязанностей и слабостей. Используя вдох-
новение, вы можете лучше изобразить сострада-
ние к попрошайкам, получая преимущество в пе-
реговорах с Принцем Нищих. Или вдохновение мо-
жет помочь в защите родной деревни, когда вы
сопротивляетесь вредоносному заклинанию вол-
шебника, который напал на неё.
КОГДА ДАЁТСЯ ВДОХНОВЕНИЕ
Мастер может даровать вам вдохновение по не-
скольким причинам. Обычно вдохновение даётся
за хороший отыгрыш черты характера, слабости
или привязанности, или просто в драматичный мо-
мент игры. Спросите Мастера, за что он даёт вдох-
новение во время игры.
Вы не можете накапливать вдохновения —
оно или есть, или нет.
ДРАКОНЬЯ ПИСЬМЕННОСТЬ: ПРИМЕР АЛФАВИТА

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВДОХНОВЕНИЯ
Если у вас есть вдохновение, вы можете использо-
вать его для улучшения броска атаки, спасброска
или проверки характеристики. Вы совершаете бро-
сок с преимуществом.
Кроме того, если у вас есть вдохновение, вы
можете наградить другого игрока за хороший
отыгрыш, реализацию хитроумного решения или
просто за что-то захватывающее. Когда другой
персонаж делает то, что делает сюжет увлекатель-
ным или интересным, вы можете передать ему
своё вдохновение.
ПРЕДЫСТОРИИ
Каждая история имеет своё начало. Истоки исто-
рии вашего персонажа могут описывать, почему
он выбрал дорогу приключений, и как он стал тем,
кем является. Ваш воин может быть благородным
рыцарем или седым суровым солдатом. Ваш вол-
шебник может быть мудрецом или ремесленни-
ком. Ваш плут может быть агентом гильдии воров
или замаскированным шутом.
Выбор предыстории предоставляет вам важ-
ные сюжетные элементы в самобытности вашего
персонажа. Что изменилось в жизни вашего персо-
нажа после предыстории? Что заставило бросить
вашу деятельность и отправиться на поиски при-
ключений? Где вы взяли деньги на покупку сво-
его снаряжения, или, если у вас предыстория бо-
гача, почему у вас нет больше денег? Как вы
узнали навыки своего класса? Что отличает вас от
обычных людей, которые имеют такую же
предысторию?
ВЛАДЕНИЯ
Каждая предыстория даёт вашему персонажу вла-
дение двумя навыками. Навыки описаны в главе 7.
Кроме того, большинство предысторий даёт
персонажу владение одним или несколькими ин-
струментами. Инструменты и владение ими опи-
саны в главе 5.
Если персонаж получает владение одним и
тем же из двух разных источников, он может вы-
брать другое владение того же вида (навыком или
инструментом).
ЯЗЫКИ
Некоторые предыстории также дают вам возмож-
ность выучить языки в дополнение к тем, кото-
рые даёт ваша раса. Смотрите раздел «Языки»
выше в этой главе.
ТИКА И АРТЕМИС: ПРЕДЫСТОРИИ
И Тика Вейлан и Артемис Энтрери провели свои детские
годы как беспризорники. Позже Тика подрабатывала в
баре, но это не изменило её привычек, что даёт ей владе-
ние навыками Ловкость рук и Скрытность, а также владе-
ние воровскими инструментами. Артемис пошёл по пути
преступности, что даёт ему владение навыками Обман и
Скрытность, а также владение воровскими инструментами
и инструментами отравителя.
Образцы предысторий, описанных в этой главе,
предоставляют как конкретные преимущества (умения,
владения и дополнительные языки), так и рекомендации к
отыгрышу.
СНАРЯЖЕНИЕ
Каждая предыстория подразумевает владение не-
которым имуществом. Если вы используете опцио-
нальное правило из главы 5, и приобретаете
начальное снаряжение за золото, вы не получаете
начальное снаряжение от предыстории.
ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ
Каждая предыстория имеет набор персональных
качеств, основанных на ней. Вы можете выбрать
их самостоятельно, бросить кость, чтобы опреде-
лить их случайно, или использовать в качестве ре-
комендаций, чтобы создать собственные.
СОБСТВЕННАЯ ПРЕДЫСТОРИЯ
Возможно, вы захотите изменить некоторые осо-
бенности предыстории, чтобы они лучше подхо-
дили вашему персонажу или игровому миру. Для
создания собственной предыстории вы можете из-
менить одно умение на любое другое, выбрать два
любых навыка и выбрать владение инструмен-
тами и языками, чтобы в сумму их было не
больше двух, из образцов других предысторий. Вы
можете взять набор снаряжения из выбранной
предыстории или потратить золото для закупки
снаряжения, как сказано в главе 5 (если вы поку-
паете снаряжение за золото, то уже не
получаете начальное снаряжение,
даруемое для вашего класса). И
наконец, выберите две черты
характера, один идеал, одну
привязанность и одну сла-
бость. Если вы не можете
выбрать умение предысто-
рии, которое подходит
именно вам, посове-
туйтесь с Мастером
и создайте свою
собственную.
127
ЧАСТЬ 1 : ЛИЧНОСТЬ И ПРЕДЫСТОРИЯ
ПРИСЛУЖНИК
Вы провели свою жизнь, служа в храме, посвящён-
ному какому-то конкретному богу или же пантеону
богов. Вы — посредник между царством небесным
и миром живых. Вы совершали священные риту-
алы и приносили жертвоприношения для того
чтобы молящиеся могли предстать пред ликом бо-
гов. Вы не обязательно жрец — совершение свя-
щенных обрядов не то же самое, что направление
божественной силы.
Выберите божество, пантеон богов или полубо-
жественную сущность из тех, что перечислены в
приложении Б или предложены Мастером, и проду-
майте вместе с Мастером природу вашего религиоз-
ного служения. Вы были младшим служкой в храме,
с детства помогающим священникам? Или вы вер-
ховный жрец, получивший видение, как можно по-
служить своему богу? Возможно, вы — лидер не-
большого культа, не имеющего своего храма, или
даже представитель оккультных сил, служивший чу-
довищному повелителю, но отрёкшийся от него.
Владение навыками: Проницательность, Религия
Языки: Два на ваш выбор
Снаряжение: Священный символ (подаренный вам
в момент принятия священного сана), молит-
венник или молитвенный барабан, 5 палочек
благовоний, облачение, комплект обычной
одежды, поясной кошель с 15 зм
УМЕНИЕ: ПРИЮТ ДЛЯ ВЕРУЮЩИХ
Вы и ваши спутники можете рассчитывать на бес-
платное лечение и уход в храмах, святынях и дру-
гих подобных местах, посвящённых вашей вере.
Вам придётся предоставить материальные компо-
ненты для заклинаний, если таковые понадобятся.
Те, кто разделяют вашу веру, могут обеспечить
вам (но только вам) скромное существование.
У вас также могут быть связи с каким-то кон-
кретным храмом, посвящённым вашему божеству
или пантеону, в котором у вас есть жилая ком-
ната. Пока вы находитесь с этим храмом в хоро-
ших отношениях, находясь неподалёку от него, вы
можете попросить у его служителей помощи, если
она не подвергнет их опасности.
ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ
Прислужники изучают историю и догматы своей
веры, и на их привычки и идеалы влияет их отно-
шение к храмам, святыням и иерархиям. Их слабо-
стью может быть лицемерие или еретическая
идея, либо идеал или привязанность, возведённая
до гротеска.
к8 Черта характера
1 Я идеализирую конкретного героя своей веры и по-
стоянно ссылаюсь на его поступки и свершения.
2 Я могу найти общую позицию даже у самых яростных вра-
гов, сопереживая им, и всегда стремясь к примирению.
3 Я вижу знамения в каждом событии и поступке. Боги
пытаются говорить с нами, нужно лишь прислушаться.
4 Ничто не может поколебать мой оптимизм.
5 При любой оказии я цитирую (или перевираю) свя-
щенные тексты и притчи.
6 Я терпим (или нетерпим) к другим верованиям, и ува-
жаю (или порицаю) поклонение другим богам.
7 Я люблю хорошую еду, выпивку и высокое общество
представителей своего храма. Жизнь вдали от этого
меня раздражает.
8 Я пробыл в храме слишком долго, и мне недостаёт
опыта взаимодействия с людьми за его пределами.
к6 Идеал
1 Традиции. Мы должны сохранить и защитить древ-
ние традиции богослужения и совершения священных
таинств. (Законный)
2 Милосердие. Несмотря на затраченные усилия, я все-
гда пытаюсь помочь тем, кто в нужде. (Добрый)
3 Перемены. Мы должны помогать привносить в мир
перемены, которых наши божества постоянно жаж-
дут. (Хаотичный)
4 Власть. Я надеюсь однажды подняться на самую вер-
шину своей религиозной иерархии. (Законный)
5 Вера. Я верю, что моё божество направляет меня. И
что усердная работа всегда будет вознаграждена. (За-
конный)
6 Стремление. Я ищу шанс доказать, что я достоин бла-
гословления своего божества, совершая деяния в со-
ответствии с его учениями. (Любой)
к6 Привязанность
1 Я не пощажу живота своего, лишь бы найти древнюю
реликвию своей веры, что была потеряна давным-
давно.
2 Однажды я отомщу развращённым представителям
верховной иерархии своего храма, что объявили меня
еретиком.
3 Я обязан своей жизнью священнику, который позабо-
тился обо мне, когда умерли родители.
4 Всё, что я делаю — для простых людей.
5 Я пойду на всё что угодно, дабы защитить свой храм.
6 Я пытаюсь сохранить священные тексты, которые
мои враги считают еретическими и пытаются уничто-
жить.
к6 Слабость
1 Я не проявляю снисходительности к другим, но к себе
я ещё более суров.
2 Я слишком доверяю тем, кто обладает властью в
моей церковной иерархии.
3 Моя набожность зачастую приводит к тому, что я
слепо верю всем, кто исповедует мою религию.
4 Я непреклонен в своих убеждениях.
5 Я настороженно отношусь к незнакомцам и всегда
жду от них худшего.
6 Однажды выбрав цель, я становлюсь одержимым ею
в ущерб всему прочему в своей жизни.
128
ЧАСТЬ 1 : ЛИЧНОСТЬ И ПРЕДЫСТОРИЯ
ШАРЛАТАН
Вы хорошо знаете людей. Вы понимаете, что ими
движет, и можете распознать их самые сокровен-
ные желания спустя всего пару минут после
начала разговора. Несколько наводящих вопросов,
и вот вы уже читаете их словно книжки, написан-
ные для детей. Это полезный талант, и вы вполне
готовы использовать его себе на благо.
Вы знаете, что люди хотят, и вы даёте им это,
или же обещаете дать. Чувство здравого смысла
должно заставлять людей держаться подальше от
тех вещей, которые слишком хорошо звучат,
чтобы быть правдой. Но здравый смысл куда-то
улетучивается, когда вы неподалёку. Бутылочка с
розовой жидкостью всенепременно вылечит эту
неблаговидную сыпь, а эта чудодейственная мазь
(не более чем горсть жира, смешанного с серебря-
ной пылью) без сомнения вернёт молодость и
энергичность. Все эти чудеса, конечно, звучат не-
правдоподобно, но вы знаете, как преподнести их
так, чтобы они казались крайне выгодным делом.
Владение навыками: Ловкость рук, Обман
Владение инструментами: Набор для грима, набор
для фальсификации
Снаряжение: Комплект отличной одежды, набор
для грима, приспособление для жульничества
на ваш выбор (десять запечатанных бутылей с
подкрашенной жидкостью, набор шулерских
костей, колода краплёных карт или кольцо с
печатью какого-нибудь воображаемого гер-
цога), поясной кошель с 15 зм
ИЗЛЮБЛЕННЫЕ МАХИНАЦИИ
У каждого шарлатана есть свой излюбленный под-
ход к совершению афер.
к6 Афера
1 Я мухлюю в азартных играх.
2 Я подделываю монеты или документы.
3 Я втираюсь к людям в доверие, чтобы потом играть
на их слабостях и наживаться за их счёт.
4 Я меняю личности как перчатки.
5 Я занимаюсь уличным жульничеством с помощью
ловкости рук.
6 Я убеждаю людей, что эта бесполезная куча хлама
стоит их кровно заработанных денег.
УМЕНИЕ: ПОДДЕЛЬНАЯ ЛИЧНОСТЬ
Вы создали себе вторую личность, включая необхо-
димые документы, знакомства и маскировку, что
позволяет вам перевоплощаться в этот образ. В до-
полнение к этому вы можете подделывать доку-
менты, включая официальные документы и личные
письма, если ранее видели пример подобного доку-
мента или почерк, который пытаетесь скопировать.
ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ
Шарлатаны — яркие персонажи, скрывающиеся за
создаваемыми масками. Они являются отражени-
ями того, что другие хотят видеть, во что другие
верят, и как другие видят мир. Их истинную
натуру может мучить совесть, постоянное недове-
рие, и им может угрожать враг.
к8 Черта характера
1 Я легко начинаю и разрываю романтические отноше-
ния, и постоянно нахожусь в поиске новой пассии.
2 У меня припасены шуточки на все случаи жизни, осо-
бенно на те, где юмор вообще неуместен.
3 Лесть — мой излюбленный способ добиться желаемого.
4 Я прирождённый игрок, и не могу удержаться от
риска, если на кону стоит что-то стоящее.
5 Я постоянно вру, зачастую даже без малейшей на то
причины.
6 Сарказм и оскорбления — мои излюбленные приёмы.
7 Я ношу с собой различные святые символы, и взываю
к тем божествам, что лучше подходят для каждого
конкретного случая.
8 Я тащу в карман всё, что плохо лежит и имеет хоть ка-
кую-то ценность.
к6 Идеал
1 Независимость. У меня свободолюбивая натура — ни-
кто не смеет указывать мне, что делать. (Хаотичный)
2 Честность. Я никогда не выберу своей жертвой лю-
дей, которые находятся в бедственном положении.
(Законный)
3 Милосердие. Я распределяю добытые деньги между
людьми, которые в них действительно нуждаются.
(Добрый)
4 Креативность. Я никогда не иду проторённой дорож-
кой. (Хаотичный)
5 Дружба. Материальные блага приходят и уходят, а
друзья остаются. (Добрый)
6 Стремление. Я собираюсь стать кем-то значимым в
этой жизни. (Любой)
к6 Привязанность
1 Я перешёл дорожку не тому человеку, и должен по-
стоянно заботиться о том, чтобы мне и моим близким
не навредили.
2 Я всем обязан своему наставнику — ужасному чело-
веку, который, вполне вероятно, гниёт сейчас в какой-
нибудь тюрьме.
3 Где-то живёт мой ребёнок, который не знает обо мне.
И для него я пытаюсь сделать этот мир лучше.
4 Я отпрыск благородного рода, и когда-нибудь заберу
свои земли и титул у тех, кто их украл.
5 Влиятельный враг убил дорогого мне человека. И од-
нажды я отомщу.
6 Я пустил по миру человека, который того не заслужи-
вал. Я стремлюсь искупить свой проступок, но скорее
всего никогда себя не прощу.
к6 Слабость
1 Я не могу устоять перед смазливой мордашкой.
2 Я постоянно в долгах. Я трачу свои нечестно нажитые
деньги быстрее, чем их добываю.
3 Я убеждён в том, что никто не сможет одурачить меня
так, как я одурачиваю других.
4 Я слишком жаден до золота. И не могу противиться
риску, если в этом замешаны деньги.
5 Я не могу устоять и не облапошить людей, стоящих
гораздо выше, чем я.
6 Я ненавижу себя за это, но я сбегу, чтобы спасти свою
собственную шкуру, если вдруг запахнет жареным.
129
ЧАСТЬ 1 : ЛИЧНОСТЬ И ПРЕДЫСТОРИЯ
ПРЕСТУПНИК
Вы опытный преступник с большим послужным
списком. Вы провели много времени, вращаясь в
преступных кругах, и до сих пор имеете связи с
подпольным миром. В отличие от обычных людей
вы близко познакомились с убийствами, воров-
ством и жестокостью, что пропитывают низшие
слои общества. Вы научились выживать, пренебре-
гая правилами и ограничениями, которым подчи-
няются другие.
Владение навыками: Обман, Скрытность
Владение инструментами: Воровские инструменты,
один игровой набор.
Снаряжение: Ломик, комплект обычной тёмной
одежды с капюшоном, поясной кошель с 15 зм
ПРЕСТУПНАЯ НАПРАВЛЕННОСТЬ
Существует много разновидностей преступников:
в воровской гильдии или другой похожей органи-
зации отдельные члены занимаются различным
промыслом и играют разные роли. И даже пре-
ступники-одиночки обычно занимаются чем-то
конкретным.
к8 Направленность к8 Направленность
1 Взломщик 5 Контрабандист
2 Вымогатель 6 Наёмный убийца
3 Грабитель с
большой дороги
7 Скупщик краденого
4 Карманник 8 Шантажист
УМЕНИЕ: КРИМИНАЛЬНЫЕ СВЯЗИ
У вас есть надёжное доверенное лицо, которое вы-
ступает в роли вашего связного в криминальных
кругах. Вы умеете получать и отправлять сведения
связному, даже через большие расстояния: напри-
мер, вы знаете местных посыльных, продажных
караванщиков и нечистых на руку матросов, кото-
рые могут доставить сообщение для вас.
ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ
Преступники на первый взгляд могут выглядеть
злодеями, и многие из них действительно злы. Но
у некоторых есть такие черты, за которые их
можно и простить. Даже среди воров есть честь,
но преступники редко относятся с уважением к
властям и их представителям.
к8 Черта характера
1 У меня всегда есть план на случай, если всё пойдёт не
так как задумано.
2 Я всегда хладнокровен, несмотря ни на что. Я никогда
не повышаю голоса и не позволяю эмоциям управ-
лять мной.
3 На новом месте я первым делом подмечаю, где нахо-
дятся различные ценности — или места, где они мо-
гут быть спрятаны.
4 Я предпочту обзавестись ещё один другом, нежели
ещё одним врагом.
5 У меня проблемы с доверием. Те, кто выглядят са-
мыми порядочными, зачастую скрывают множество
грязных секретов.
6 Мне наплевать на риск. Никогда не говорите мне о
возможных последствиях.
7 Наилучший способ заставить меня сделать что-то —
сказать мне этого не делать.
8 Я срываюсь даже от малейшего оскорбления.
к6 Идеал
1 Честь. Я не краду у своих «коллег». (Законный)
2 Свобода. Любые оковы должны быть сломлены, как
и те, кто их выковал. (Хаотичный)
3 Милосердие. Я краду у богачей, чтобы помочь людям
в беде. (Добрый)
4 Жадность. Я сделаю всё что угодно, лишь бы разбога-
теть. (Злой)
5 Друзья. Я верен не каким-то там идеалам, но своим
друзьям. А все остальные могут катиться к чертям.
(Нейтральный)
6 Искупление. В каждом есть что-то хорошее. (Добрый)
к6 Привязанность
1 Я пытаюсь оплатить старый долг одному щедрому
благодетелю.
2 Свои нечестно заработанные деньги я трачу на по-
мощь своей семье.
3 У меня забрали нечто важное, и я намереваюсь вы-
красть это обратно.
4 Я стану величайшим вором из всех, когда-либо живших.
5 Я виновен в ужасающем преступлении. Надеюсь, я
смогу простить себя за это.
6 Близкий человек погиб из-за ошибки, которую я со-
вершил. Это не повториться вновь.
130
к6 Слабость
1 Когда я вижу что-то ценное, я не могу думать ни о чём
другом, кроме мыслей о том, как это украсть.
2 Когда я становлюсь перед выбором между друзьями
и деньгами, я обычно выбираю деньги.
3 Если есть какой-то план, я его наверняка забуду. А
если не забуду, то попросту проигнорирую.
4 У меня есть привычка, которая выдаёт меня, когда я вру.
5 Я поджимаю хвост и убегаю, когда всё складывается
плохо.
6 Невинный человек находится в тюрьме из-за преступ-
ления, что я совершил. Меня это не беспокоит.
РАЗНОВИДНОСТЬ ПРЕСТУПНИКА: ШПИОН
Несмотря на то, что ваши способности не слиш-
ком отличаются от способностей взломщика или
контрабандиста, вы научились применять их в
другом ключе: в качестве специалиста по шпио-
нажу. Вполне возможно, что вы — официально
уполномоченный агент короны, или же вы просто
продаёте добытые сведения тому, кто больше за-
платит.
АРТИСТ
Вам нравится выступать на публике. Вы знаете,
как их развлечь, очаровать и даже воодушевить.
Ваша поэзия может трогать сердца слушателей,
пробуждать в них горе или радость, смех или гнев.
Ваша музыка ободряет их или заставляет скор-
беть. Ваши танцы захватывают, а шутки всегда
смешны. Чем бы вы ни занимались, ваша жизнь
тесно связана с искусством.
Владение навыками: Акробатика, Выступление
Владение инструментами: Набор для грима, один
вид музыкального инструмента
Снаряжение: Музыкальный инструмент (на ваш
выбор), подарок от поклонницы (любовное
письмо, локон волос или безделушка), костюм,
поясной кошель с 15 зм
НОМЕРА АРТИСТА
Хороший артист обладает разнообразными номе-
рами. Выберите от одного до трёх амплуа из при-
ведённой таблицы, чтобы определить, чем вы раз-
влекаете публику.
к10 Амплуа к10 Амплуа
1 Акробат 6 Пожиратель огня
2 Актёр 7 Поэт
3 Жонглёр 8 Рассказчик
4 Музыкант 9 Танцор
5 Певец 10 Шут
УМЕНИЕ: ПО МНОГОЧИСЛЕННЫМ ПРОСЬБАМ
Вы всегда можете найти место для выступления.
Обычно это таверна или постоялый двор, но это
может быть цирк, театр или даже двор знатного
господина. В этом месте вы получаете бесплатный
постой и еду по скромным или комфортным стан-
дартам (в зависимости от качества заведения),
если вы выступаете каждый вечер. Кроме того,
ваши выступления делают вас местной знаменито-
стью. Когда посторонние узнают вас в городе, в
котором вы давали представление, они, скорее
всего, будут к вам относиться хорошо.
ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ
Успешные артисты могут овладевать вниманием
публики, поэтому у них яркий или напористый ха-
рактер. Они могут быть романтичными, и в искус-
стве и красоте часто обращаются к возвышенным
идеалам.
к8 Черта характера
1 Для любой ситуации я найду подходящий рассказ.
2 Куда бы я ни пришёл, я начинаю собирать местные
слухи и распространять сплетни.
3 Я безнадёжный романтик, всегда ищущий «кого-то
особого».
4 Никто не сердится на меня или возле меня подолгу, так
как я могу разрядить любую напряжённую обстановку.
5 Мне нравятся оскорбления, даже если они направ-
лены на меня.
6 Мне обидно, если я не нахожусь в центре внимания.
7 Превыше всего я ценю совершенство.
8 Моё настроение и намерения меняются так же
быстро как ноты в музыке.
131
ЧАСТЬ 1 : ЛИЧНОСТЬ И ПРЕДЫСТОРИЯ
к6 Идеал
1 Красота. Выступая, я делаю мир лучше. (Добрый)
2 Традиции. Рассказы, легенды и песни прошлого не
должны забываться, так как они учат нас тому, кто
мы такие. (Законный)
3 Творчество. Миру нужны новые идеи и смелые дей-
ствия. (Хаотичный)
4 Жадность. Я занимаюсь всем этим ради денег и
славы. (Злой)
5 Народ. Мне нравится видеть улыбки на лицах во время
выступления. В этом-то всё дело. (Нейтральный)
6 Честность. Искусство должно отражать душу; оно
должно идти изнутри и показывать, чем мы явля-
емся. (Любой)
к6 Привязанность
1 Мой инструмент — самое драгоценное, что у меня
есть, и он напоминает мне о моей любви.
2 Кто-то украл мой драгоценный инструмент, и когда-
нибудь я верну его.
3 Я хочу быть знаменитым, чего бы это ни стоило.
4 Я боготворю героя старых рассказов, и всегда сравни-
ваю свои поступки с его.
5 Я всё сделаю, чтобы доказать превосходство над
ненавистным конкурентом.
6 Я сделаю что угодно для других членов моей старой
труппы.
к6 Слабость
1 Я пойду на всё ради славы и известности.
2 Не могу устоять перед смазливым личиком.
3 Я не могу вернуться домой из-за скандала. Неприят-
ности такого рода словно преследуют меня.
4 Однажды я высмеял дворянина, который всё ещё хо-
чет оторвать мне голову. Это была ошибка, но я могу
повторить её ещё неоднократно.
5 Я не могу скрывать свои истинные чувства. Острый
язык всегда приносит мне неприятности.
6 Я очень стараюсь исправиться, но друзьям не стоит
на меня полагаться.
РАЗНОВИДНОСТЬ АРТИСТА: ГЛАДИАТОР
Гладиатор — такой же артист как менестрель или
циркач, обученный превращать бой в искусство, от
которого ликуют толпы. Вашим амплуа являются
яркие сражения, хотя вы можете быть при этом
акробатом или актёром. При использовании умения
«По многочисленным просьбам» вы можете найти
место для выступления в месте, где развлекают
сражениями — арену гладиаторов или тайный бой-
цовский клуб. Вы можете заменить музыкальный
инструмент в снаряжении на недорогое, но необыч-
ное оружие, такое как трезубец или сеть.
НАРОДНЫЙ ГЕРОЙ
У вас было низкое социальное положение, но судь-
бой было уготовано большее. Жители вашей род-
ной деревни уже считают вас своим героем, но
вам предначертано сражаться с тиранами и чудо-
вищами, угрожающими другим.
Владение навыками: Выживание, Уход за живот-
ными
Владение инструментами: Один вид ремесленных
инструментов, транспортное средство (назем-
ное)
Снаряжение: Ремесленные инструменты (один вид
на ваш выбор), лопата, железный горшок,
обычная одежда, поясной кошель с 10 зм
ОПРЕДЕЛЯЮЩЕЕ СОБЫТИЕ
Вы занимались обычным делом для деревенщины.
Возможно, вы возделывали землю, трудились в
шахте, прислуживали дворянину, пасли скот, ру-
били деревья или копали могилы. Но потом про-
изошло нечто, втянувшее вас в великие события.
Выберите или определите случайно определяющее
событие, сделавшее вас героем среди своего
народа.
к10 Определяющее событие
1 Я дал отпор прислужникам тирана.
2 Я спас народ от природного катаклизма.
3 Я сразился один на один с ужасным чудищем.
4 Я обокрал продажного торговца, чтобы помочь бед-
ным.
5 Я возглавил ополчение, отбросившее врага.
6 Я вломился в замок тирана и украл оружие для сво-
его народа.
7 Я учил крестьян, как использовать обычные инстру-
менты в качестве оружия против солдат тирана.
8 Лорд отменил непопулярный закон после того как я
выступил с акцией протеста.
9 Небожитель, фея или другое подобное существо бла-
гословило меня или открыло тайну моего рождения.
10 Вступив в армию лорда, я получил хорошее звание и
заслужил благодарности.
УМЕНИЕ: ДЕРЕВЕНСКОЕ ГОСТЕПРИИМСТВО
Вы сами из простого народа, и потому легко нахо-
дите с ними общий язык. Вы можете найти место,
чтобы спрятаться, отдохнуть или подлечиться
среди обывателей, если только вы не угрожаете
им. Они укроют вас от представителей закона и
тех, кто ищет вас, но своими жизнями за вас они
рисковать не будут.
ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ
Народный герой — один из обывателей, как в хо-
рошем смысле, так и в плохом. Многие из них счи-
тают своё происхождение положительной сторо-
ной, а не изъяном, и их родное поселение остаётся
навсегда очень важным для них.
к8 Черта характера
1 Я сужу других по поступкам, а не словам.
2 Если кто-то в беде, я всегда готов прийти на помощь.
3 Задумав что-то, я прямолинейно иду к цели, невзирая
на помехи.
4 У меня обострённое чувство справедливости, и в
споре я всегда ищу самого честного решения.
5 Я уверен в своих способностях, и стараюсь внушить
такую же уверенность в других.
6 Пусть думают другие. Я предпочитаю действовать.
7 Я неправильно произношу длинные слова, когда пы-
таюсь выглядеть умнее.
8 Я быстро устаю. Когда уже я найду свою судьбу?
132
к6 Идеал
1 Уважение. Нужно относиться друг к другу с достоин-
ством и уважением. (Добрый)
2 Справедливость. Закон не должен делать ни для кого
исключений, и никто не может стать выше закона.
(Законный)
3 Свобода. Тираны не должны угнетать народ. (Хаотич-
ный)
4 Мощь. Если я стану сильным, я смогу брать то, что за-
хочу — и я это заслуживаю. (Злой)
5 Искренность. Нет ничего хорошего в том, что ты при-
творяешься тем, кем не являешься. (Нейтральный)
6 Судьба. Никто и ничто не собьёт меня с пути к выс-
шему призванию. (Любое)
к6 Привязанность
1 У меня есть семья, но я не знаю, где она. Надеюсь, ко-
гда-нибудь я увижу их вновь.
2 Я работал на земле, я люблю землю, и я буду защи-
щать землю.
3 Один благородный меня дико поколотил, и я выме-
щаю свой гнев на всех встреченных задирах.
4 Мои инструменты — символ моей былой жизни, и я
ношу их, чтобы не забывать корни.
5 Я защищаю тех, кто не может защитить себя сам.
6 Хотел бы я, чтобы та, кого я любил в детстве, разде-
лила со мной судьбу.
к6 Слабость
1 Тиран, правящий моими землями, ни перед чем не
остановится, лишь бы убить меня.
2 Я слепо верю в своё предназначение, и не замечаю ни
своих недостатков, ни смертельных опасностей.
3 Те, кто знают меня молодым, знают и мою самую по-
стыдную тайну, так что я никогда не вернусь домой.
4 Я беззащитен перед пороками большого города, осо-
бенно перед пьянством.
5 Я тайно считаю, что было бы хорошо стать тираном,
правящим землями.
6 Я не доверяю союзникам.
ГИЛЬДЕЙСКИЙ РЕМЕСЛЕННИК
Вы — член гильдии ремесленников, знаток в ка-
кой-то области, связанный с другими мастеро-
выми. Вы крепко стоите на ногах в этом торгаше-
ском мире, отделённые своим талантом и богат-
ством от оков феодального строя. Когда-то вы учи-
лись у мастера, под опекой гильдии, и вот вы сами
стали таким умельцем.
Владение навыками: Проницательность, Убеждение
Владение инструментами: Один вид ремесленных
инструментов
Языки: Один на ваш выбор
Снаряжение: Один вид ремесленных инструмен-
тов, рекомендательное письмо из гильдии, до-
рожная одежда, поясной кошель с 15 зм
СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ ГИЛЬДИИ
Обычно гильдии основывают в городах, доста-
точно больших для того, чтобы сразу несколько ре-
месленников занимались одним общим делом. Од-
нако ваша гильдия может быть рассредоточенной
сетью ремесленников, где каждый работает в
своей деревне. Определите вместе с Мастером ха-
рактер вашей гильдии. Можете выбрать специали-
зацию гильдии из таблицы, а можете определить
её случайным образом.
к20 Специализация гильдии
1 Алхимики и аптекари
2 Гончары и мастера керамики
3 Жестянщики, проволочники и литейщики
4 Каллиграфы, писцы и нотариусы
5 Каменщики и камнерезы
6 Картографы, землемеры и чертёжники
7 Кожевенники, меховщики и дубильщики
8 Кузнецы и бронники
9 Металлурги и мастера обработки металла
10 Пивовары и виноделы
11 Плотники, кровельщики и штукатуры
12 Повара и пекари
13 Сапожники и чеботари
14 Стеклодувы и стекольщики
15 Столяры, бондари и лучных дел мастера
16 Судостроители и парусные мастера
17 Тележники и колёсных дел мастера
18 Ткачи и красильщики
19 Художники, иллюстраторы и маляры
20 Ювелиры и огранщики
133
ЧАСТЬ 1 : ЛИЧНОСТЬ И ПРЕДЫСТОРИЯ
Будучи членом гильдии, вы знаете, как созда-
вать готовые предметы из сырья (отражается ва-
шим владением определённым инструментом), а
также основы торговли и бизнеса. Вопрос лишь в
том, отказались ли вы от торговли в пользу при-
ключений или стараетесь успевать и там, и там.
УМЕНИЕ: ЧЛЕНСТВО В ГИЛЬДИИ
Будучи авторитетным и уважаемым членом гиль-
дии, вы можете пользоваться особыми преимуще-
ствами, предоставляемыми этим членством. Ваши
товарищи по гильдии при необходимости предо-
ставят вам жилище и питание, и даже оплатят
ваши похороны. В некоторых городах у гильдий
есть место для сбора, и там можно потенциально
встретить покровителей, союзников и наёмников.
Гильдии часто обладают значительной полити-
ческой властью. Если вас обвинят в преступлении,
гильдия может помочь, если существует вероят-
ность оправдательного приговора. Благодаря гиль-
дии вы получаете доступ к влиятельным полити-
кам, если состоите в гильдии на хорошем счету. Для
таких связей может потребоваться жертвование
денег или магических предметов в казну гильдии.
Каждый месяц вы должны выплачивать гиль-
дии 5 зм. Если вы пропустите платёж, вы должны
вначале оплатить все долги, и только тогда восста-
новите своё доброе имя в гильдии.
ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ
Гильдейские ремесленники мало чем отличаются от
обывателей, пока они не откладывают свои инстру-
менты в сторону и не начинают карьеру искателя
приключений. Они понимают ценность тяжёлого
труда и важность общности, но они так же как
другие подвержены грехам жадности и алчности.
к8 Черта характера
1 Я считаю, что всё, что делается, должно делаться
правильно. Ничего не могу с этим поделать — я пер-
фекционист.
2 Я сноб, свысока смотрящий на тех, кто не может оце-
нить изящное искусство.
3 Мне всегда нужно знать, как всё вокруг устроено, и
как нужно обращаться с другими.
4 У меня много остроумных афоризмов и есть посло-
вицы на любой случай.
5 Я груб с теми, у кого нет моей тяги к честному и спра-
ведливому труду.
6 О своей профессии я могу говорить часами.
7 Я не могу легко расставаться с деньгами, и могу сколь
угодно долго торговаться.
8 Благодаря работе я прославился, и хочу, чтобы все
это ценили. Меня всегда потрясает, когда другие го-
ворят, что не слышали обо мне.
к6 Идеал
1 Сообщество. Все цивилизованные народы обязаны
укреплять сообщество и обеспечивать безопасность
цивилизации. (Законный)
2 Великодушие. Талант был вручён мне, чтобы я ис-
пользовал его на благо всего мира. (Добрый)
3 Свобода. Все должны быть свободны, чтобы жить
так, как хочется им. (Хаотичный)
4 Жадность. Я просто занимаюсь этим из-за денег. (Злой)
5 Народ. Я предан своему народу, а не идеям.
(Нейтральный)
6 Стремление. Я усердно работаю над тем, чтобы стать
в своём деле лучшим.
к6 Привязанность
1 Мастерская, где я учился ремеслу, для меня — самое
важное место в мире.
2 Я создал кое для кого удивительную работу, но посчи-
тал его недостойным. Я всё ещё ищу того, кто ока-
жется достоин её.
3 Я по гроб жизни обязан гильдии за то, что она сде-
лала меня тем, кто я есть.
4 Богатство мне нужно для завоевания сердца возлюб-
ленной.
5 Когда-нибудь я вернусь в гильдию и докажу, что я
лучший из всех.
6 Я мщу силам зла, которые уничтожили моё торговое
дело и разрушили мою жизнь.
к6 Слабость
1 Я сделаю всё что угодно, чтобы заполучить что-то
редкое или очень ценное.
2 Мне всегда кажется, что меня пытаются обжулить.
3 Никто не должен знать, что я однажды украл деньги
из казны гильдии.
4 Мне всегда мало того, что у меня есть — всегда
нужно больше.
5 Я готов убить ради получения благородного титула.
6 Я ужасно завидую тем, кто может превзойти мой труд.
Куда бы я ни пошёл, меня окружают конкуренты.
РАЗНОВИДНОСТЬ ГИЛЬДЕЙСКОГО
РЕМЕСЛЕННИКА: ГИЛЬДЕЙСКИЙ КУПЕЦ
Вы можете состоять не в гильдии ремесленников,
а в гильдии купцов, караванщиков и лавочников.
Сами вы ничего не мастерите, но зарабатываете
на жизнь, покупая и продавая творения чужих
рук (или сырьё, необходимое ремесленникам). Ваша
гильдия может быть большим торговым синдика-
том (или семейством), с капиталовложениями по
всему региону. Возможно, вы перевозите товары
из одного места в другое, на корабле, в фургоне
или караване, или покупаете их у бродячих торгов-
цев и продаёте в своём маленьком магазинчике. В
какой-то мере, жизнь странствующего торговца
ближе к приключениям, чем жизнь ремесленника.
Вместо владения ремесленным инструментом
вы можете овладеть инструментами навигатора
или дополнительным языком. А вместо наличия
ремесленных инструментов вы можете начать
игру с мулом и телегой.
134
ЧАСТЬ 1 : ЛИЧНОСТЬ И ПРЕДЫСТОРИЯ
ОТШЕЛЬНИК
Вы значительную часть своей жизни прожили в
уединении — либо в закрытой общине, такой как
монастырь, либо вообще в одиночестве. Вдали от
шумного общества вы нашли тишину, спокой-
ствие, а возможно, и ответы на важные вопросы.
Владение навыками: Медицина, Религия
Владение инструментами: Набор травника
Языки: Один на ваш выбор
Снаряжение: Контейнер для свитков, битком наби-
тый вашими молитвами и изысканиями, тёплое
одеяло, обычная одежда, набор травника, 5 зм
ЖИЗНЬ В УЕДИНЕНИИ
Почему вы жили в изоляции, и из-за чего вы пре-
рвали своё уединение? Придумайте вместе с Ма-
стером точную природу вашего уединения, либо
определите её по таблице, случайным образом.
к8 Жизнь в уединении
1 Я искал духовное просветление.
2 Я жил в общине согласно предписаниям моей веры.
3 Я был изгнан за преступление, которого не совершал.
4 Я покинул общество после события, изменившего
мою жизнь.
5 Мне нужно было тихое место для работы над карти-
ной, книгой, музыкой или манифестом.
6 Мне нужна была община, близкая к природе, вдали от
цивилизации.
7 Я был смотрителем древних руин или реликвии.
8 Я был пилигримом, ищущим существо, место или ре-
ликвию.
УМЕНИЕ: ОТКРОВЕНИЕ
Тихое уединение в долгом отшельничестве дало
вам доступ к великому откровению. Точная при-
рода этого откровения зависит от характера ва-
шего уединения. Это может быть истина о вселен-
ной, божествах, влиятельных созданиях на внешних
планах, или силах природы. Это может быть место,
которое никто и никогда не видел. Вы могли обна-
ружить что-то, что давно было забыто, или найти
реликвию прошлого, способную переписать исто-
рию. Это может быть информация, которая может
причинить вред тем, кто изгнал вас, и тем самым
ставшая причиной возвращения в общество.
Придумайте вместе с Мастером детали вашего
откровения и его влияние на кампанию.
ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ
Некоторым отшельникам комфортно живётся в
уединении, а другие жаждут вернуться в обще-
ство. Как бы вы ни относились к одиночеству, та-
кая жизнь повлияла на вашу жизненную позицию
и идеалы. Некоторые даже сходят с ума от долгих
лет вдали от общества.
к8 Черта характера
1 Я так много прожил в изоляции, что редко говорю,
предпочитая жесты и редкое мычание.
2 Я абсолютно безмятежен, даже в самых ужасных ситу-
ациях.
3 У лидера моей общины были высказывания для любой
ситуации, и я стремлюсь поделиться этой мудростью.
4 Я ужасно сопереживаю всем, кто страдает.
5 Мне чужд этикет и общественные ожидания.
6 Я связываю всё, что происходит со мной, с грандиоз-
ным замыслом космического масштаба.
7 Я часто погружаюсь в свои мысли, отвлекаясь от
окружения.
8 Я работаю над великой философской теорией и
люблю тех, кто разделяет мои идеи.
к6 Идеал
1 Всеобщее благо. Мои дары предназначены для всех,
я не должен использовать их в одиночку. (Добрый)
2 Логика. Эмоции не должны затмевать наше видение
того, что истинно и справедливо, а также наше логи-
ческое мышление. (Законный)
3 Свободомыслие. Изыскания и любопытство —
столпы прогресса. (Хаотичный)
4 Сила. Уединение и созерцание — путь к мистической
и магической силе. (Злой)
5 Сам живи и другим не мешай. Вмешиваясь в дела дру-
гих, причиняешь одни лишь проблемы. (Нейтральный)
6 Самопознание. Познаешь себя — познаешь всё во-
круг. (Любое)
135
ЧАСТЬ 1 : ЛИЧНОСТЬ И ПРЕДЫСТОРИЯ
к6 Привязанность
1 Самое важное для меня — это другие отшельники,
жившие рядом, или мой орден.
2 Я уединился, чтобы спрятаться от тех, кто мог охо-
титься за мной. Когда-нибудь я сам брошу им вызов.
3 Я всё ещё ищу просветление, которого не достиг в уеди-
нении, но оно по-прежнему ускользает от меня.
4 Я уединился, потому что влюбился в ту, с кем мне не
суждено жить.
5 Если моё откровение сбудется, мир будет обречён на
гибель.
6 Моя изоляция позволила познать великое зло, уни-
чтожить которое могу один лишь я.
к6 Слабость
1 Теперь, вернувшись в мир, я слишком сильно увлека-
юсь его радостями.
2 Я скрываю тёмные, кровожадные мысли, не ушедшие
ни после изоляции, ни после медитаций.
3 Я категоричен в мыслях и подходе к жизни.
4 Я позволяю жажде победить в споре становиться
сильнее дружбы и гармонии.
5 Я слишком сильно рискую, стремясь найти утрачен-
ные частички знаний.
6 Мне нравится хранить тайны, и я ими ни с кем не делюсь.
ДРУГИЕ ОТШЕЛЬНИКИ
Эта предыстория подразумевает созерцательное
уединение в учениях и молитве. Если вы хотите
играть жителем суровой дикой местности, избега-
ющим других существ, попробуйте взять предыс-
торию чужеземца. С другой стороны, если вам
нужна более религиозная направленность, можете
взять предысторию прислужника. Вы можете
даже быть шарлатаном, выдающим себя за муд-
реца и святого, и дурачащим набожных глупцов.
БЛАГОРОДНЫЙ
Вы знаете, что такое богатство, власть и привиле-
гии. У вас благородный титул, а ваша семья вла-
деет землями, собирает налоги, и обладает серьёз-
ным политическим влиянием. Вы можете быть из-
неженным аристократом, незнакомым с работой и
неудобствами, бывшим торговцем, только-только
получившим титул, или лишённым наследства
негодяем с гипертрофированным чувством соб-
ственного права. Или же вы можете быть чест-
ным, трудолюбивым землевладельцем, искренне за-
ботящимся о тех, кто живёт и трудится на его
земле, ощущая за них ответственность.
Придумайте вместе с Мастером надлежащий
титул и определите, какую власть этот титул даёт.
Благородный титул не существует сам по себе —
он связан со всей вашей семьёй, и каким бы титу-
лом вы ни обладали, вы передадите его своим де-
тям. Вам нужно не только определить титул, но
также описать вместе с Мастером вашу семью и
её влияние на вас.
Ваша семья старая и прославленная, или она
основана недавно? Каким влиянием она обладает,
и в какой области? Какая репутация у вашей се-
мьи среди прочих местных аристократов? Как к
вам относятся обыватели?
Какое место занимаете вы в своей семье? Яв-
ляетесь ли вы наследником главы семейства? Пе-
решёл ли к вам уже титул? Как вы относитесь к
этой ответственности? Или вы так далеки от полу-
чения наследства, что всем всё равно, чем вы там
занимаетесь, лишь бы не во вред семье? Как глава
вашего семейства относится к вашей карьере ис-
кателя приключений? Вы в милости, или родствен-
ники сторонятся вас?
Есть ли у вашей семьи герб? Есть ли у вас
кольцо с печатью? Может, вы одеты в особые
цвета? Есть ли животное, считающееся символом
вашей родословной или духовным наставником?
Такие детали помогут сформировать образ ва-
шей семьи в контексте мира и кампании.
Владение навыками: История, Убеждение
Владение инструментами: Один игровой набор
Языки: Один на ваш выбор
Снаряжение: Комплект отличной одежды, кольцо-
печатка, свиток с генеалогическим древом, ко-
шелёк с 25 зм
УМЕНИЕ: ПРИВИЛЕГИРОВАННОСТЬ
Благодаря знатному происхождению, другие хо-
рошо к вам относятся. Вас принимают в высшем
обществе, и считается, что у вас есть право посе-
щать любые места. Обыватели изо всех сил стара-
ются сделать вам приятно и избежать вашего
гнева, а другие высокородные считают вас своей
ровней. Если нужно, вы можете получить аудиен-
цию местного дворянина.
ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ
Благородные рождаются и растут в особом окру-
жении, и их личность несёт отпечаток этого вос-
питания. Благородный титул идёт вкупе с множе-
ством обязательств — ответственностью перед се-
мьёй, другими благородными (включая короля),
народом, доверенным вашей семье, и даже перед
самим титулом. Все эти обязательства другие мо-
гут использовать против вас.
к8 Черта характера
1 Я применяю так много лести, что все, с кем я разгова-
риваю, чувствуют себя самыми чудесными и важными
персонами в мире.
2 Обыватели любят меня за доброту и великодушие.
3 Один лишь взгляд на мои регалии заставляет перестать
сомневаться в том, что я выше немытого отребья.
4 Я много трачу на то, чтобы выглядеть потрясающе, и
по последнему слову моды.
5 Мне не нравится марать руки, и я не хочу умереть в
каком-нибудь неподобающем месте.
6 Несмотря на благородное рождение, я не ставлю себя
выше народа. У всех нас течёт одинаковая кровь.
7 Потеряв мою милость, обратно её не вернёшь.
8 Оскорбишь меня, и я сотру тебя в порошок, уничтожу
твоё имя, и сожгу твои поля.
136
ЧАСТЬ 1 : ЛИЧНОСТЬ И ПРЕДЫСТОРИЯ
к6 Идеал
1 Уважение. Уважение — мой долг. Кем бы ты ни был, к
другим нужно относиться с уважением, невзирая на
их происхождение. (Добрый)
2 Ответственность. Я должен уважать тех, кто выше меня,
а те, кто ниже меня, должны уважать меня. (Законный)
3 Независимость. Я должен доказать, что справлюсь и
без заботы своей семьи. (Хаотичный)
4 Власть. Если соберу много власти, никто не посмеет
указывать мне, что делать. (Злой)
5 Семья. Настоящая кровь гуще. (Любое)
6 Благородный долг. Я должен защищать тех, кто ниже
меня, и заботиться о них. (Добрый)
к6 Привязанность
1 Я пойду на любой риск, лишь бы заслужить призна-
ние семьи.
2 Союз моего дома с другой благородной семьёй нужно
поддерживать любой ценой.
3 Нет никого важнее других членов моей семьи.
4 Я влюблён в наследницу семейства, презираемого
моей роднёй.
5 Моя преданность правителю непоколебима.
6 Обыватели должны считать меня своим героем.
к6 Слабость
1 Я втайне считаю всех ниже себя.
2 Я скрываю позорную тайну, которая может уничто-
жить мою семью.
3 Я слишком часто слышал завуалированные оскорбле-
ния и угрозы, и потому быстро впадаю в гнев.
4 У меня неустанная страсть к плотским удовольствиям.
5 Весь мир вращается вокруг меня.
6 Я часто навлекаю позор на свою семью словами и
действиями.
РАЗНОВИДНОСТЬ БЛАГОРОДНОГО: РЫЦАРЬ
Во многих обществах рыцари — низший слой бла-
городного сословия, но это всё равно путь в выс-
ший свет. Если хотите быть рыцарем, возьмите
умение Слуги (смотрите во врезке) вместо Приви-
легированности. Один из ваших слуг заменяется
сквайром, помогающим вам, и при этом учащимся
рыцарству. Двое оставшихся могут ухаживать за
вашим конём и доспехом (а также они будут по-
могать его надевать).
Будучи символом благородства и идеалом га-
лантной любви, вы можете добавить в снаряже-
ние знамя или подарок от леди, которой вы вру-
чили своё сердце (она может быть вашей привя-
занностью).
АЛЬТЕРНАТИВНОЕ УМЕНИЕ: СЛУГИ
Если у вашего персонажа предыстория благородного, вы
можете выбрать это умение вместо Привилегированности.
На вас работают трое слуг, преданных вашей семье. Это
могут быть помощники и слуги, а один может быть дво-
рецким. Это обыватели, выполняющие за вас простую ра-
боту, но они не будут за вас сражаться, не пойдут за вами в
опасные места (такие как подземелья), и они покинут вас,
если их будут подвергать опасности или с ними будут
плохо обращаться.
ЧУЖЕЗЕМЕЦ
Вы выросли в глуши, вдали от цивилизации и её
благ. Вы видели миграцию стад, чей размер был
больше леса, выживали при температуре, которую
горожанам и не представить, и наслаждались та-
ким уединением, что на многие мили вокруг вы
были единственным мыслящим существом. Дикая
природа в вашей крови, будь вы кочевником, ис-
следователем, затворником, охотником-собирателем
или даже мародёром. Даже в неизвестном месте
вы найдёте что-то, что вам понятно.
Владение навыками: Атлетика, Выживание
Владение инструментами: Один вид музыкального
инструмента
Языки: Один на ваш выбор
Снаряжение: Посох, капкан, трофей с убитого жи-
вотного, комплект одежды путешественника,
поясной кошель с 10 зм
ЗАНЯТИЕ
Вы были в необычных местах и видели такое, что
другие не могут даже вообразить. Подумайте, ка-
кие далёкие земли вы посетили, и как они на вас
повлияли. Можете совершить бросок по прилагаю-
щейся таблице, чтобы определить, чем вы занима-
лись в глуши, а можете сделать выбор самостоя-
тельно.
к10 Занятие к10 Занятие
1 Лесник 6 Охотник за головами
2 Траппер 7 Пилигрим
3 Поселенец 8 Кочевник
4 Проводник 9 Охотник-собиратель
5 Изгнанник 10 Мародёр
УМЕНИЕ: СТРАННИК
Вы отлично запоминаете карты и местность, и
всегда можете вспомнить общие характеристики
местности, поселения, и прочие особенности в
окрестностях. Кроме того, вы каждый день мо-
жете находить еду и пресную воду для себя и
пяти других товарищей, при условии, что вокруг
вас можно найти ягоды, дичь, воду и так далее.
ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ
Часто считающиеся цивилизованными народами
грубыми и неотёсанными, чужеземцы не прельща-
ются жизнью в городе. Узы племени, клана, семьи
и положенное место в природе — вот самые важ-
ные привязанности чужеземцев.
137
к8 Черта характера
1 Мной руководит жажда приключений, которая и
увела меня из дома.
2 Я слежу за друзьями, как если бы они были слепыми
котятами.
3 Однажды я пробежал 40 километров без остановки,
чтобы предупредить свой клан о приближающейся
орде орков. Если понадобится, я повторю это.
4 Для любой ситуации у меня есть уроки, извлечённые
из наблюдений за природой.
5 Я не понимаю богатых и воспитанных. Деньги и хоро-
шие манеры не спасут тебя от голодного волка.
6 Я всё время что-то беру в руки, рассеянно кручу и
иногда ломаю.
7 Я гораздо комфортнее чувствую себя среди зверей,
чем среди людей.
8 Меня действительно вырастили волки.
к6 Идеал
1 Перемены. Жизнь как времена года, постоянно меня-
ется, и мы должны меняться вместе с ней. (Хаотич-
ный)
2 Процветание. Каждый должен поступать так, чтобы
всё племя было счастливо. (Добрый)
3 Честь. Если я обесчещу себя, я обесчещу весь свой
клан. (Законный)
4 Мощь. Самый сильный имеет право приказывать. (Злой)
5 Природа. Мир природы гораздо важнее построек ци-
вилизации. (Нейтральный)
6 Слава. Я должен завоёвывать славу в сражениях, для
себя и своего клана. (Любой)
к6 Привязанность
1 Моя семья, клан или племя — самые важные вещи в
моей жизни, даже когда они далеко от меня.
2 Осквернение дикой местности на моей родине я счи-
таю личным оскорблением.
3 Я вымещу свой чудовищный гнев на злодеях, уничто-
живших мои земли.
4 Я последний из своего племени, и должен сделать
так, чтобы наши имена вошли в легенды.
5 Мне являются жуткие видения грядущей катастрофы,
и я сделаю всё, чтобы её предотвратить.
6 Я должен создавать новых детей, которые будут под-
держивать моё племя.
к6 Слабость
1 Я слишком пристрастен к элю, вину и прочим спирт-
ным напиткам.
2 В жизни на полную катушку нет места осторожности.
3 Я помню все полученные оскорбления и таю злобу на
всех обидчиков.
4 Я с трудом доверяю представителям других рас, пле-
мён и сообществ.
5 На любые неурядицы я почти всегда отвечаю насилием.
6 Не думайте, что я буду спасать тех, кто не может сам
о себе позаботиться. Сильные должны процветать, а
слабые погибают, и это нормально.
МУДРЕЦ
Вы провели много лет, постигая тайны мультивсе-
ленной. Вы читали рукописи, изучали свитки, и об-
щались с величайшими экспертами в интересую-
щих вас темах. Всё это сделало вас знатоком в
своей области.
Владение навыками: История, Магия
Языки: Два на ваш выбор
Снаряжение: Бутылочка чернил, писчее перо, не-
большой нож, письмо от мёртвого коллеги с
вопросом, на который вы пока не можете от-
ветить, комплект обычной одежды, поясной
кошель с 10 зм
СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ
Чтобы определить область изучаемого вами зна-
ния совершите бросок по таблице или выберите
один из вариантов самостоятельно.
к8 Специализация к8 Специализация
1 Академик с испор-
ченной репутацией
5 Исследователь
2 Алхимик 6 Писец
3 Астроном 7 Подмастерье
волшебника
4 Библиотекарь 8 Профессор
138
ЧАСТЬ 1 : ЛИЧНОСТЬ И ПРЕДЫСТОРИЯ
УМЕНИЕ: ИССЛЕДОВАТЕЛЬ
Если вы пытаетесь изучить или вспомнить информа-
цию, которой вы не обладаете, вы часто знаете, где
и от кого её можно получить. Обычно это библио-
тека, скрипторий, университет, мудрец или другое об-
разованное существо. Мастер может решить, что ис-
комое знание является тайной и хранится в практи-
чески недоступном месте, или что оно вообще недо-
ступно. Поиски глубочайших тайн вселенной могут
потребовать отдельного приключения или даже це-
лой кампании.
ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ
Мудрецами становятся после продолжительных за-
нятий, и личность таких существ отражает жизнь
в постоянном обучении. Будучи в постоянном по-
иске мудрости, они высоко ценят знания — как
для себя, так и в стремлении к идеалам.
к8 Черта характера
1 Я использую многосложные слова, создающие впе-
чатление образованности.
2 Я прочитал все книги в величайших библиотеках
мира — или, по крайней мере, говорю так.
3 Я привык помогать тем, кто не так умён как я, и терпе-
ливо всем всё объясняю.
4 Больше всего на свете я люблю тайны.
5 Прежде чем принять решение, я выслушаю аргументы
обеих спорящих сторон.
6 Я ... говорю ... медленно ... когда разговариваю ... с
идиотами, ... то есть ... практически ... всегда.
7 В социальном взаимодействии я ужасно неуклюж.
8 Я убеждён, что остальные постоянно хотят украсть
мои тайны.
к6 Идеал
1 Знание. Путь к силе и самосовершенствованию лежит
в знаниях. (Нейтральный)
2 Красота. Красота ведёт нас к тому, что истинно.
(Добрый)
3 Логика. Эмоции не должны подавлять логическое
мышление. (Законный)
4 Свобода. Ничто не должно сдерживать бесконечные
варианты всех возможных исходов. (Хаотичный)
5 Власть. Знания — путь к власти и контролю. (Злой)
6 Самосовершенствование. Цель жизни в познании —
самосовершенствование. (Любое)
к6 Привязанность
1 Я должен защищать своих учеников.
2 У меня есть древний текст, содержащий ужасную
тайну, и который не должен попасть в чужие руки.
3 Я работаю над сохранением библиотеки, универси-
тета, скриптория или монастыря.
4 Труд всей моей жизни это серия томов, посвящённая
определённой области знаний.
5 Всю свою жизнь я ищу ответ на один вопрос.
6 Ради знаний я продал душу. Когда-нибудь я надеюсь
совершить великое деяние и вернуть её себе.
к6 Слабость
1 Меня легко отвлечь, пообещав информацию.
2 Увидев демона, большинство закричит и убежит.
Я же остановлюсь и буду изучать его анатомию.
3 Для раскрытия древних тайн можно пожертвовать
современной цивилизацией.
4 Я избегаю очевидных решений, пользуясь замыслова-
тыми.
5 Я говорю, не обдумывая слова, чем часто оскорбляю
других.
6 Ради спасения своей или чьей-либо ещё жизни я вы-
болтаю любую тайну.
139
ЧАСТЬ 1 : ЛИЧНОСТЬ И ПРЕДЫСТОРИЯ
МОРЯК
Вы много лет плавали на морском судне. Вы ви-
дели могучие шторма, глубоководных чудовищ и
тех, кто хотел отправить вас на дно. Первая лю-
бовь осталась далеко за горизонтом, и настало
время попробовать что-то новое.
Решите вместе с Мастером, на каком корабле
вы до этого плавали. Это было торговое, пассажир-
ское, исследовательское или пиратское судно?
Насколько оно прославилось (в хорошем или дур-
ном смысле)? Много ли вы путешествовали? Оно
всё ещё на плаву, потоплено или утеряно?
Кем вы были на борту — боцманом, капита-
ном, лоцманом, коком или кем-то другим? Кем
были капитан и его первый помощник? Вы рас-
стались с экипажем в хороших отношениях или
поссорились с ними?
Владение навыками: Атлетика, Внимательность
Владение инструментами: Инструменты навигатора,
транспорт (водный)
Снаряжение: Кофель-нагель (дубинка), 50 футов
шёлковой верёвки, талисман, такой как кроли-
чья лапка или камень с дыркой (можете со-
вершить бросок по таблице «безделушки» из
главы 5), комплект обычной одежды, поясной
кошель с 10 зм
УМЕНИЕ: ПОЕЗДКА НА КОРАБЛЕ
Если понадобится, вы можете получить бесплат-
ную поездку на паруснике для себя и своих спут-
ников. Это может быть ваш старый корабль, или
другой корабль, с которым вы находитесь в хоро-
ших отношениях (возможно, им командует ваш
бывший напарник). Вам оказывают услугу, поэтому
вы не можете устанавливать распорядок и прокла-
дывать маршрут. Мастер сообщит, сколько вре-
мени уйдёт на плавание. В обмен на бесплатную
поездку от вас и ваших спутников ожидают по-
сильную помощь экипажу во время плавания.
ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ
Моряки бывают грубыми, но на их плечах лежит
груз ответственности за сохранение жизни эки-
пажа, поэтому на них можно положиться. Жизнь,
проведённая на корабле, формирует их взгляды и
самые важные привычки.
к8 Черта характера
1 Друзья знают, что всегда могут на меня положиться.
2 Я усердно тружусь, чтобы потом можно было хорошо
отдохнуть.
3 Мне нравится заходить в новые порты и находить
друзей за кружечкой эля.
4 Я готов приврать, чтобы получился хороший рассказ.
5 Для меня драка в таверне — отличный способ позна-
комиться с новым городом.
6 Я никогда не откажусь от пари.
7 Я ругаюсь как банда орков.
8 Мне нравится, когда работа выполнена, особенно
если её можно поручить другому.
к6 Идеал
1 Уважение. Корабль держится целым благодаря вза-
имному уважению капитана и экипажа. (Добрый)
2 Справедливость. Все мы делаем одно дело, и награду
должны делить поровну. (Законный)
3 Свобода. Море это свобода — свобода идти куда
угодно и делать что угодно. (Хаотичный)
4 Власть. Я хищник, а другие корабли в море — моя
добыча. (Злой)
5 Команда. Я предан экипажу, а не идеалам. (Нейтраль-
ный)
6 Стремление. Когда-нибудь у меня будет свой корабль,
и я проложу курс куда захочу. (Любой)
к6 Привязанность
1 В первую очередь я верен своему капитану, всё
остальное вторично.
2 Самое важное — это корабль, а экипаж и капитаны
постоянно меняются.
3 Я всегда буду помнить свой первый корабль.
4 В гавани у меня есть возлюбленная, глаза которой
стоят того, чтобы оставить ради неё море.
5 Как-то раз мне выплатили не полную долю с дохода,
и я хочу вернуть себе причитающееся.
6 Безжалостные пираты убили моего капитана и почти
всю команду, разграбили корабль, и оставили меня
умирать. Месть будет страшной.
к6 Слабость
1 Я выполняю приказы, даже если считаю, что они
несправедливые.
2 Я наплету с три короба, лишь бы не делать лишнюю работу.
3 Когда кто-то бросает мне вызов, я никогда не отступ-
люсь, какой бы опасной не была ситуация.
4 Начав пить, я не могу остановиться.
5 Не могу ничего поделать, но деньги у меня не задер-
живаются.
6 Моя гордость меня когда-нибудь погубит.
РАЗНОВИДНОСТЬ МОРЯКА: ПИРАТ
Вы провели молодость среди жутких пиратов, без-
жалостных головорезов, научивших вас выживать
среди акул и дикарей. Вы занимались грабежом в
морях, и не одну душу отправили в солёную пу-
чину. Вы хорошо знакомы со страхом и кровью, и
заслужили сомнительную репутацию во многих
портовых городах.
Если вы решите, что во время плаваний по
морю вы занимались пиратством, можете выбрать
умение Дурная репутация (смотрите во врезке)
вместо умения Поездка на корабле.
АЛЬТЕРНАТИВНОЕ УМЕНИЕ: ДУРНАЯ РЕПУТАЦИЯ
Если у вашего персонажа предыстория моряка, можете вы-
брать это умение вместо умения Поездка на корабле.
Где бы вы ни оказались, вас боятся из-за вашей репута-
ции. Находясь в цивилизованном поселении, вы можете
безнаказанно совершать небольшие преступления, такие как
отказ платить за еду в таверне или выламывание двери в
магазине, так как жители боятся сообщать о вас властям.
140
ЧАСТЬ 1 : ЛИЧНОСТЬ И ПРЕДЫСТОРИЯ
СОЛДАТ
Сколько вы помните, в вашей жизни всегда была
война. С молодости вы проходили тренировки,
учились использовать оружие и доспехи, изучали
технику выживания, включая то, как оставаться
живым на поле боя. Вы могли быть частью армии
страны или отряда наёмников, а может, были
местным ополченцем во время войны.
Выбрав эту предысторию, определите вместе с
Мастером, в какой военной организации вы состо-
яли, до какого звания вы дослужились, и что вам
за это время довелось пережить. Что это было, ре-
гулярная армия, городская стража или деревен-
ское ополчение? Это могла быть частная армия
наёмников дворянина или самостоятельный бродя-
чий отряд наёмников.
Владение навыками: Атлетика, Запугивание
Владение инструментами: Один игровой набор,
транспорт (сухопутный)
Снаряжение: Знак отличия, трофей с убитого врага
(кинжал, сломанный клинок или кусок зна-
мени), набор игровых костей или колода карт,
комплект обычной одежды, поясной кошель с
10 зм
СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ
Будучи солдатом, вы выполняли особую роль. Со-
вершите бросок к8 или выберите один из вариан-
тов из таблицы самостоятельно:
к8 Специализация к8 Специализация
1 Офицер 6 Интендант
2 Разведчик 7 Знаменосец
3 Пехотинец 8 Обслуживающий
персонал (повар,
кузнец, и т. п.)
4 Кавалерист
5 Врач
УМЕНИЕ: ВОИНСКОЕ ЗВАНИЕ
Будучи солдатом, вы заслужили звание. Солдаты,
верные военной организации, которой вы раньше
принадлежали, всё ещё признают вашу власть и
влияние, и они подчиняются вам, если их звание
ниже вашего. С помощью своего звания вы мо-
жете оказывать влияние на других солдат и брать
во временное пользование простое снаряжение
или лошадей. Возможно, вас пропустят внутрь во-
енного лагеря или крепости, если к вашему зва-
нию отнесутся с уважением.
ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ
Ужасы войны вкупе с жёсткой дисциплиной воин-
ской службы оставляют следы на всех солдатах,
формируя их идеалы, создавая привязанности, а
также оставляя на них шрамы, как физические,
так и ментальные.
к8 Черта характера
1 Я всегда вежлив и почтителен.
2 Меня терзают воспоминания о войне. Не могу забыть
то насилие, что мне довелось увидеть.
3 Я потерял много друзей, и теперь с трудом завожу но-
вых.
4 У меня много воодушевляющих и предостерегающих
рассказов из военного прошлого, подходящих практи-
чески к любой боевой ситуации.
5 Я могу смотреть прямо на адскую гончую, не отводя
глаз.
6 Мне нравится быть сильным и крушить вещи.
7 У меня грубое чувство юмора.
8 Я решаю проблемы прямолинейно. Простое реше-
ние — лучший путь к успеху.
к6 Идеал
1 Высшее благо. Наш жребий — отдать свои жизни
ради других. (Добрый)
2 Ответственность. Я делаю что должен, и подчиняюсь
вышестоящим. (Законный)
3 Независимость. Если слепо следовать приказам, по-
падаешь под пяту тирании. (Хаотичный)
4 Мощь. В жизни и войне побеждает сильнейший. (Злой)
5 Живи и не мешай другим. Идеалы не стоят того,
чтобы ради них убивать или воевать. (Нейтральный)
6 Нация. Мой город, нация и народ — вот что самое
главное. (Любой)
141
ЧАСТЬ 1 : ЛИЧНОСТЬ И ПРЕДЫСТОРИЯ
к6 Привязанность
1 Я по-прежнему готов отдать свою жизнь за тех, кому
поклялся служить.
2 Кое-кто спас мне жизнь на поле боя. С тех пор я нико-
гда не оставляю друзей, оставшихся в бою.
3 Моя честь — моя жизнь.
4 Никогда не забуду сокрушительное поражение, кото-
рое потерпел наш отряд, или врага, устроившего это.
5 Те, кто сражаются рядом со мной, достойны того,
чтобы за них умереть.
6 Я сражаюсь за тех, кто не может это сделать сам.
к6 Слабость
1 Одно чудовище, с которым мы когда-то сразились,
до сих пор заставляет меня дрожать от страха.
2 Я мало уважаю тех, кто не доказал, что является до-
стойным воителем.
3 В одном сражении я совершил ужасную ошибку, сто-
ившую жизни многим — и я сделаю что угодно, лишь
бы это оставалось в тайне.
4 Ярость к врагам ослепляет меня и делает безрассудным.
5 Я подчиняюсь закону, даже если закон вызывает
страдания.
6 Я скорее съем свой доспех, чем признаюсь, что был
неправ.
БЕСПРИЗОРНИК
Вы выросли на улице в бедности и одиночестве,
лишённые родителей. Никто не присматривал и не
заботился о вас, и вам пришлось научиться делать
это самому. Вам приходилось постоянно бороться
за еду и следить за другими неприкаянными ду-
шами, способными обокрасть вас. Вы спали на чер-
даках и в переулках, мокли под дождём и боро-
лись с болезнями, не получая медицинской по-
мощи или приюта. Вы выжили, невзирая на все
трудности, и сделали это благодаря своей сно-
ровке, силе или скорости.
Вы начинаете приключение с суммой денег,
достаточной, чтоб скромно, но уверенно прожить
десять дней. Как вы получили эти деньги? Что
позволило вам перейти к нормальной жизни, пре-
одолев нищету?
Владение навыками: Ловкость рук, Скрытность
Владение инструментами: Воровские инструменты,
набор для грима
Снаряжение: Маленький нож, карта города, в кото-
ром вы выросли, ручная мышь, безделушка в
память о родителях, комплект повседневной
одежды, поясной кошель с 10 зм
УМЕНИЕ: ГОРОДСКИЕ ТАЙНЫ
Вы знаете тайные лазы и проходы городских улиц,
позволяющие пройти там, где другие не увидят
пути. Вне боя вы (и ведомые вами союзники) мо-
жете перемещаться по городу вдвое быстрее
обычного.
ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ
Жизнь в нищете оставляет свой отпечаток на бес-
призорниках. В них, как правило, сильна привязан-
ность к людям, с которыми они делили тяготы
уличной жизни, или они исполнены желанием до-
биться лучшей доли, и, возможно, расквитаться с
богачами, от которых они натерпелись.
к8 Черта характера
1 В моих карманах полно побрякушек и объедков.
2 Я задаю очень много вопросов.
3 Я часто забиваюсь в узкие закутки, где никто не смо-
жет добраться до меня.
4 Я всегда сплю, прижавшись спиной к стене или дереву,
сжимая узелок со всеми своими пожитками в руках.
5 Я не воспитан, и ем как свинья.
6 Я убеждён, что все, кто проявляют доброту ко мне, на
самом деле скрывают злые намерения.
7 Я не люблю мыться.
8 Я прямо говорю о том, на что прочие предпочитают
лишь намекнуть, или промолчать.
к6 Идеал
1 Уважение. Все люди, богатые ли они, или бедные, до-
стойны уважения. (Добрый)
2 Общность. Вы должны заботиться друг о друге, ведь
никто другой этого не сделает. (Законный)
3 Перемены. Убогие возвысятся, а великие падут. Пере-
мены в природе вещей. (Хаотичный)
4 Возмездие. Нужно показать богачам, чего стоит
жизнь и смерть в трущобах. (Злой)
5 Люди. Я помогаю тем, кто помогает мне. Это позво-
ляет нам выжить. (Нейтральный)
6 Устремление. Я готов доказать, что достоин лучшей
жизни. (Любой)
к6 Привязанность
1 Мой город или деревняэто мой дом, и я буду защитить его.
2 Я спонсирую приют, чтобы оградить других от того,
что пришлось пережить мне.
3 Я выжил лишь благодаря другому беспризорнику, что
передал мне знания, как вести себя на улицах.
4 Я в неоплатном долгу перед человеком, что сжалился
и помог мне.
5 Я избавился от нищеты, ограбив важного человека, и
меня разыскивают.
6 Никто не должен пережить те трудности, через кото-
рые пришлось пройти мне.
к6 Слабость
1 Если я в меньшинстве, то я убегу из битвы.
2 Золото в любом виде выглядит для меня как большая
куча денег, и я сделаю всё, чтобы его у меня стало больше.
3 Я никогда не доверяю полностью кому бы то ни было,
кроме себя.
4 Я предпочту убить кого-нибудь во сне, нежели в чест-
ном поединке.
5 Это не воровство, если я взял то, в чём нуждаюсь
больше, чем кто-либо другой.
6 Те, кто не могут позаботиться о себе, получат то, что
заслужили.
143
ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
Платиновая
Серебряная
Золотая
Медная
Электрумовая
ГЛАВА 5: СНАРЯЖЕНИЕ
ЫНКИ ГОРОДОВ ЗАПОЛНЕНЫ САМЫМИ
разнообразными покупателями и
продавцами: тут и кузнецы двар-
фов, и эльфы резчики по дереву, и
фермеры полуросликов и ювелиры
гномов, не говоря уже о людях са-
мых разных национальностей и
культур. В самых больших городах продаётся прак-
тически всё, от плетёных корзин и тренировочных
мечей до экзотических специй и изысканных
нарядов.
Искателям же приключений важно наличие в
продаже доспехов, оружия, рюкзаков, верёвок и по-
добных товаров, так как от хорошего снаряжения
зависит выживание в подземельях и диких пусто-
шах. Эта глава описывает обычные и экзотические
товары, которые используются в приключениях.
НАЧАЛЬНОЕ СНАРЯЖЕНИЕ
Когда вы создаёте персонажа, вы получаете снаря-
жение, состав которого определяется вашим клас-
сом и предысторией. В качестве альтернативы, вы
можете получить монеты и выбрать себе снаряже-
ние самостоятельно. Количество получаемых монет
смотрите в таблице «Начальное богатство».
Вы сами решаете, как ваш персонаж получил
это стартовое снаряжение. Оно может быть уна-
следовано, или персонаж мог постепенно покупать
его в течение жизни. Вы могли получить оружие,
доспех и рюкзак на военной службе. Вы даже
могли в своё время украсть своё снаряжение. Ору-
жие может быть семейной ценностью, передавае-
мой из поколения в поколение.
НАЧАЛЬНОЕ БОГАТСТВО
Класс Деньги
Бард 5к4 × 10 зм
Варвар 2к4 × 10 зм
Воин 5к4 × 10 зм
Волшебник 4к4 × 10 зм
Друид 2к4 × 10 зм
Жрец 5к4 × 10 зм
Колдун 4к4 × 10 зм
Монах 5к4 зм
Паладин 5к4 × 10 зм
Плут 4к4 × 10 зм
Следопыт 5к4 × 10 зм
Чародей 3к4 × 10 зм
БОГАТСТВО
Богатство в мирах D&D принимает разные формы.
Благосостояние вашего персонажа может отра-
жаться монетами, драгоценными камнями, това-
рами, предметами искусства, животными и про-
чим имуществом. Крестьяне торгуют товарами, об-
менивают одни вещи на другие и платят налоги
зерном и сыром. Дворяне торгуют либо правами,
такими как право на добычу ископаемых, право
строить или заниматься фермерством, либо золо-
тыми слитками, которые заменяют им монеты. С
монетами обычно имеют дело только торговцы,
искатели приключений и те, кто оказывают про-
фессиональные услуги за плату.
МОНЕТЫ
Монеты делают разного номинала, основываясь на
относительной стоимости металла, из которого они
изготовлены. Чаще всего встречаются монеты трёх
видов: золотые монеты (зм), серебряные монеты
(см) и медные монеты (мм).
На одну золотую монету персонаж может ку-
пить поясной кошель, 50 футов хорошей верёвки
или козу. Опытный (но не виртуозный) ремеслен-
ник может зарабатывать одну золотую монету в
день. Золотая монета — стандартная единица из-
мерения богатства, даже если при этом сами мо-
неты не используются. Когда торговцы обсуждают
сделки, товары и услуги, стоящие сотни тысяч зо-
лотых монет, обмен таким бешеным количеством
монет не происходит. Просто это единица измере-
ния богатства, и настоящий обмен производится
золотыми слитками, кредитными письмами и цен-
ными товарами.
Одна золотая монета стоит десять серебряных
монет, распространённых среди обывателей. Сереб-
ряная монета оплачивает один день чернорабо-
чего, флягу лампового масла или одну ночь на за-
худалом постоялом дворе.
Одна серебряная монета стоит десять медных
монет, распространённых среди чернорабочих и
нищих. За одну медную монету можно купить
свечу, факел или кусочек мела.
Иногда в грудах сокровищ попадаются необыч-
ные монеты, сделанные из других драгоценных
металлов. Монеты из электрума (эм) и платины
(пм) были в обращении в древних империях и ко-
ролевствах, и при оплате ими они иногда вызы-
вают подозрения. Монета из электрума стоит пять
серебряных монет, а из платины — десять золотых.
Стандартная монета весит 9 грамм, так что
пятьдесят любых монет весят полкилограмма или
1 фунт.
СТАНДАРТНЫЕ НОРМЫ ОБМЕНА
Монета мм см эм зм пм
Медная (мм) 1 1/10 1/50 1/100 1/1 000
Серебряная (см) 10 1 1/5 1/10 1/100
Электрумовая (эм) 50 5 1 1/2 1/20
Золотая (зм) 100 10 2 1 1/10
Платиновая (пм) 1 000 100 20 10 1
ПРОДАЖА СОКРОВИЩ
В подземельях, которые вы исследуете, могут попа-
даться сокровища, снаряжение, оружие, доспехи и
другие вещи. Обычно сокровища и безделушки
продаются по возвращении в город или другое по-
селение, при условии, что вы найдёте покупателей,
заинтересованных в вашем товаре.
144
ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
Доспехи, оружие и прочее снаряжение. Обычно
оружие, доспехи и прочее снаряжение без види-
мых дефектов продаётся за половину стоимости.
Оружие и доспехи чудовищ редко находятся в
пригодном для продажи состоянии.
Магические предметы. Продажа магического
предмета — дело нелёгкое. Можно найти кого-то,
кто купит зелье или свиток, но остальные пред-
меты по карману только самым богатым дворя-
нам. И наоборот, вы не найдёте в свободной про-
даже магических предметов и заклинаний кроме
нескольких самых распространённых видов. Стои-
мость магических предметов гораздо больше зо-
лота, и это не стоит забывать.
Драгоценные камни, ювелирные изделия и
предметы искусства. Эти предметы продаются на
рынке за их полную стоимость, и вы можете их
либо обменять на денежный эквивалент, либо ис-
пользовать вместо валюты. Если сокровище очень
ценное, то Мастер может потребовать, чтобы вы
вначале нашли подходящего покупателя.
Товары. На пограничье многие ведут натураль-
ный обмен. Так же как драгоценные камни, то-
вары (железные слитки, мешки с солью, домашний
скот) продаются на рынке за полную стоимость и
могут использоваться как валюта.
ДОСПЕХИ И ЩИТЫ
Миры D&D — широкий гобелен, сотканный из раз-
нообразных культур, где каждая находится на
своём технологическом уровне. Поэтому искателям
приключений могут попасться самые разнообраз-
ные доспехи, от кожаных курток и кольчуг до до-
рогих лат. Таблица «Доспехи» приводит характери-
стики самых распространённых доспехов, разде-
лённых на три категории: лёгкие, средние и тяжё-
лые. Многие воители дополняют доспехи щитом.
Таблица «Доспехи» показывает стоимость, вес и
прочие свойства самых распространённых доспе-
хов в мирах D&D.
Владение доспехами. Кто угодно может напя-
лить доспех или пристегнуть щит к руке. Но
только тот, кто знает, как носить доспех, может
носить его эффективно. Ваш класс даёт владение
некоторыми видами доспехов. Если вы носите до-
спех, которым не владеете, вы совершаете с поме-
хой все проверки характеристик, спасброски и
ВАРИАНТ: ПОДГОНКА СНАРЯЖЕНИЯ
В большинстве кампаний можно носить и использовать
любое найденное снаряжение в рамках здравого смысла.
Например, грузный полуорк не сможет втиснуться в кожа-
ный доспех полурослика, а гном запутается в мантии об-
лачного великана.
Мастер может усилить этот реализм. Например, до-
спех, изготовленный под одного человека, не подойдёт
другому без значительных изменений, и униформа страж-
ника может выглядеть заметно чужеродной, если искатель
приключений оденет её для маскировки.
По этим дополнительным правилам когда искатели при-
ключений находят доспех, одежду или другой похожий пред-
мет, предназначенный для носки, им нужно посетить изгото-
вителя доспехов, портного, кожевника или другого специа-
листа, который подгонит этот предмет для них. Стоимость
этой работы составляет от 10 до 40 процентов от рыночной
стоимости предмета. Мастер может определить стоимость
методом 1к4 × 10 или самостоятельно решить, какую назна-
чить цену, основываясь на итоговой сумме.
броски атаки, использующие Силу или Ловкость, и
вы не можете накладывать заклинания.
Класс Доспеха (КД). Доспех защищает вла-
дельца от атак. Надетый доспех (и щит) опреде-
ляет базовый Класс Доспеха.
Тяжёлые доспехи. Более тяжёлые доспехи ме-
шают владельцу свободно и тихо перемещаться.
Если в колонке доспеха написано «Сил 13» или
«Сил 15», этот доспех уменьшает скорость вла-
дельца на 10 футов, если его значение Силы
меньше указанного.
Скрытность. Если в колонке доспеха написано
«Помеха», владелец совершает проверки Ловкости
(Скрытность) с помехой.
Щиты. Щит изготавливается из дерева или ме-
талла, и несётся одной рукой. Использование щита
увеличивает КД на 2. Вы получаете преимущество
только от одного щита одновременно.
ЛЁГКИЙ ДОСПЕХ
Лёгкие доспехи, изготовленные из лёгких и тонких
материалов, предпочитают ловкие искатели при-
ключений, поскольку те предоставляют защиту, и
при этом не ограничивают подвижность. Если вы
носите лёгкий доспех, вы при определении Класса
Доспеха добавляете модификатор Ловкости к ба-
зовому числу, предоставленному доспехом.
Стёганый. Стёганый доспех состоит из проши-
тых слоёв ткани и ватина.
Кожаный. Нагрудник и плечи этого доспеха из-
готовлены из кожи, вываренной в масле. Осталь-
ные части доспеха сделаны из более мягких и гиб-
ких материалов.
Проклёпанная кожа. Изготовленный из креп-
кой, но гибкой кожи проклёпанный доспех усилен
тесно расположенными шипами или заклёпками.
СРЕДНИЙ ДОСПЕХ
Средние доспехи предлагают лучшую защиту, чем
лёгкие, но немного ограничивают перемещение.
Если вы носите средний доспех, вы при определе-
нии Класса Доспеха к базовому числу, предостав-
ленному доспехом, добавляете модификатор Лов-
кости, но не более +2.
Шкурный. Этот грубый доспех состоит из тол-
стых мехов и шкур. Обычно их носят племена вар-
варов, злые гуманоиды и прочие народы, у кото-
рых нет инструментов и материалов для создания
более качественных доспехов.
Кольчужная рубаха. Сделанная из переплетён-
ных металлических колец кольчужная рубаха но-
сится между слоями одежды или кожи. Этот до-
спех предоставляет умеренную защиту торса и за-
глушает звон колец внешним покрытием.
Чешуйчатый доспех. Этот доспех состоит из ко-
жаных куртки и поножей (а также, возможно, от-
дельной юбки), покрытых перекрывающимися ку-
сочками металла, похожими на рыбную чешую. В
комплект входят рукавицы.
Кираса. Этот доспех состоит из подогнанного
металлического панциря, носимого с подкладкой
из кожи. Несмотря на то, что руки и ноги оста-
ются практически без защиты, этот доспех хо-
рошо защищает жизненно важные органы, остав-
ляя владельцу относительную подвижность.
Полулаты. Полулаты состоят из сформирован-
ных металлических пластин, покрывающих боль-
шую часть тела владельца. В них не входит за-
щита для ног кроме простых поножей, закреплён-
ных кожаными ремнями.
145
ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
ТЯЖЁЛЫЙ ДОСПЕХ
Из всех видов доспехов, тяжёлые доспехи предо-
ставляют лучшую защиту. Эти комплекты доспе-
хов покрывают всё тело и созданы для защиты от
самых разных атак. Их вес и нагрузку могут вы-
держать только самые тренированные воители.
Тяжёлый доспех не позволяет добавлять к
Классу Доспеха модификатор Ловкости, но и не
даёт штраф, если модификатор Ловкости отрица-
тельный.
Колечный доспех. Это кожаный доспех с наши-
тыми на него толстыми кольцами. Эти кольца уси-
ливают доспех от ударов мечей и топоров. Колеч-
ный доспех хуже кольчуги, и обычно его носят
только те, кто не могут позволить себе доспех по-
лучше.
Кольчуга. Изготовленная из переплетающихся
металлических колец кольчуга включает также
слой стёганой ткани, надеваемой под низ, дабы
предотвратить натирание и смягчать удары. В
комплект входят рукавицы.
Наборный доспех. Этот доспех состоит из узких
вертикальных металлических пластин, приклёпан-
ных к кожаной подложке, носимой поверх слоя
ватина. Соединения защищаются кольчужным по-
лотном.
Латы. Латы состоят из сформированных метал-
лических пластин, покрывающих всё тело. В ком-
плект лат входят рукавицы, тяжёлые кожаные са-
поги, шлем с забралом, и толстый слой ватина. Ре-
мешки и пряжки распределяют вес по всему телу.
НАДЕВАНИЕ И СНЯТИЕ ДОСПЕХОВ
Время, нужное для надевания и снятия доспехов,
зависит от их вида.
Надевание. Столько времени требуется для наде-
вания доспеха. Вы получаете КД от доспеха только
если потратили нужное время на его надевание.
Снимание. Столько времени требуется на сня-
тие доспеха. Если вам помогают, уменьшите время
вдвое.
ДОСПЕХИ
Доспех Стоимость Класс Доспеха (КД) Сила Скрытность Вес
Лёгкий доспех
Стёганный 5 зм 11 + модификатор Лов — Помеха 8 фнт.
Кожаный 10 зм 11 + модификатор Лов — — 10 фнт.
Проклёпанная кожа 45 зм 12 + модификатор Лов — — 13 фнт.
Средний доспех
Шкурный 10 зм 12 + модификатор Лов (макс. 2) — — 12 фнт.
Кольчужная рубаха 50 зм 13 + модификатор Лов (макс. 2) — — 20 фнт.
Чешуйчатый 50 зм 14 + модификатор Лов (макс. 2) — Помеха 45 фнт.
Кираса 400 зм 14 + модификатор Лов (макс. 2) — — 20 фнт.
Полулаты 750 зм 15 + модификатор Лов (макс. 2) — Помеха 40 фнт.
Тяжёлый доспех
Колечный 30 зм 14 — Помеха 40 фнт.
Кольчуга 75 зм 16 Сил 13 Помеха 55 фнт.
Наборный 200 зм 17 Сил 15 Помеха 60 фнт.
Латы 1,500 зм 18 Сил 15 Помеха 65 фнт.
Щит
Щит 10 зм +2 — — 6 фнт.
146
ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
НАДЕВАНИЕ И СНЯТИЕ ДОСПЕХА
Вид Надевание Снятие
Лёгкий доспех 1 минута 1минута
Средний доспех 5 минут 1 минута
Тяжёлый доспех 10 минут 5 минут
Щит 1 действие 1 действие
ОРУЖИЕ
Ваш класс предоставляет вам владение некоторыми
видами оружия, отражая направленность вашего
класса и инструменты, которые вы, скорее всего, бу-
дете использовать. И не важно, чем вы вооружены,
мечом или луком, от вашего оружия и умения с ним
обращаться зависит ваше выживание.
Таблица «Оружие» показывает самое распро-
странённое в мирах D&D оружие, их цену, вес,
урон, причиняемый при попадании, и их особые
свойства. Все виды оружия делятся на рукопаш-
ное и дальнобойное. Рукопашное оружие использу-
ется для атаки целей, находящихся в пределах 5
футов от вас, а дальнобойное оружие используется
для атаки целей, находящихся на расстоянии.
ВЛАДЕНИЕ ОРУЖИЕМ
Ваша раса, класс и черты дают владение конкрет-
ными видами и целыми категориями оружия. Ка-
тегорий две: простое оружие и воинское оружие.
Простым оружием могут пользоваться многие. В
это оружие входят дубинки, булавы и прочее ору-
жие, доступное обывателям. Воинское оружие
включает мечи, топоры и древковое оружие, требу-
ющее для эффективного использования особых
тренировок. Многие воители используют воинское
оружие, потому что оно позволяет максимально ис-
пользовать их стиль и обучение.
Владение оружием позволяет вам добавлять бо-
нус мастерства к броскам атаки всех атак, совер-
шённых этим оружием. Если вы совершаете бросок
атаки, используя оружие, которым не владеете, вы
не добавляете к броску атаки бонус мастерства.
СВОЙСТВА ОРУЖИЯ
У многих видов оружия есть особые свойства, от-
ражённые в таблице «Оружие».
Боеприпас. Вы можете использовать оружие со
свойством «боеприпас» для совершения дальнобой-
ной атаки только если у вас есть боеприпасы для
стрельбы. Каждый раз, когда вы совершаете атаку
с помощью этого оружия, вы тратите один бое-
припас. Вынимается боеприпас из колчана или
другого контейнера частью атаки. Для зарядки од-
норучного оружия требуется одна свободная рука.
В конце сражения вы восстанавливаете половину
использованных боеприпасов, потратив минуту на
поиски на поле боя.
Если вы используете оружие со свойством «бое-
припас» для совершения рукопашной атаки, вы
считаете его импровизированным оружием (смот-
рите ниже «Импровизированное оружие»). Праща
при этом должна быть заряжена.
Двуручное. Это оружие нужно держать двумя
руками, когда вы атакуете им.
Досягаемость. Это оружие добавляет 5 футов к
расстоянию, на котором вы можете совершать этим
оружием атаки, а также провоцированные атаки.
Дистанция. (Дис.) У оружия, с помощью кото-
рого могут совершаться дальнобойные атаки, ука-
зан диапазон в скобках после свойства «боепри-
пас» или «метательное». Диапазон состоит из двух
147
ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
чисел. Первое — это нормальная дистанция в фу-
тах, а второе указывает максимальную дистанцию
оружия. При совершении атаки по цели, находя-
щейся на расстоянии, превышающем нормальную
дистанцию, бросок атаки совершается с помехой.
Цель, находящуюся на расстоянии, превышающем
максимальную дистанцию, атаковать нельзя.
Лёгкое. Лёгкое оружие маленькое и удобное, и
идеально подходит для сражения двумя оружи-
ями. Смотрите правила по сражению двумя ору-
жиями в главе 9.
Метательное. Если у оружия есть свойство «ме-
тательное», вы можете совершать им дальнобой-
ные атаки, метая его. Если это рукопашное ору-
жие, вы используете для бросков атаки и урона
тот же модификатор характеристики, что и при
совершении рукопашной атаки этим оружием.
Например, если вы метаете ручной топор, вы ис-
пользуете Силу, а если метаете кинжал, то можете
использовать либо Силу, либо Ловкость, так как у
кинжала есть свойство «фехтовальное».
Особое. Оружие со свойством «особое» использу-
ется по специальным правилам, указанным в описа-
нии этого оружия (смотрите ниже «Особое оружие»).
Перезарядка. Из-за долгой перезарядки этого
оружия вы можете выстрелить из него только
один боеприпас одним действием, бонусным дей-
ствием или реакцией, вне зависимости от количе-
ства положенных атак.
Тяжёлое. Существа Маленького размера совер-
шают броски атаки тяжёлым оружием с помехой.
Из-за размера и веса Маленькие существа не могут
использовать такое оружие эффективно.
Универсальное. Это оружие можно использовать
как одной, так и двумя руками. Урон, указанный в
скобках после этого свойства, означает урон при
совершении рукопашной атаки двумя руками.
Фехтовальное. При совершении атаки фехто-
вальным оружием вы сами выбираете, какой мо-
дификатор использовать при совершении бросков
атаки и урона — модификатор Силы или Ловко-
сти. Для обоих бросков должен использоваться
один и тот же модификатор.
ИМПРОВИЗИРОВАННОЕ ОРУЖИЕ
Иногда при персонажах нет оружия, и им прихо-
дится атаковать тем, что окажется под рукой. В
импровизированное оружие входят все предметы,
которые можно держать одной или двумя руками,
такие как разбитая бутылка, ножка от стола, ско-
ворода, колесо от телеги, или мёртвый гоблин.
Во многих случаях импровизированное оружие
подобно настоящему оружию, и потому может ис-
пользоваться как оно. Например, ножка от стола
похожа на дубинку. Если Мастер позволит, персо-
наж, владеющий оружием, может использовать по-
хожий предмет как это оружие и потому использо-
вать бонус мастерства.
Предмет, не похожий на оружие, причиняет
урон 1к4 (Мастер назначает вид урона в зависимо-
сти от используемого предмета). Если персонаж ис-
пользует дальнобойное оружие для совершения ру-
копашной атаки или метает рукопашное оружие, у
которого нет свойства «метательное», оно причи-
няет урон 1к4. У импровизированного метательного
оружия нормальная дистанция 20 футов и макси-
мальная дистанция 60 футов.
СЕРЕБРЕНИЕ ОРУЖИЯ
У некоторых чудовищ есть иммунитет или сопро-
тивление немагическому оружию или уязвимость
перед серебряным оружием, поэтому осторожные
искатели приключений за дополнительную плату
148
ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
покрывают своё оружие серебром. Вы можете по-
серебрить одно оружие или десять боеприпасов за
100 зм. В эту стоимость входит серебро и работы
по его внедрению в оружие без ухудшения ка-
честв последнего.
ОСОБОЕ ОРУЖИЕ
Здесь описано оружие, использующее специальные
правила.
Длинное копьё. Вы совершаете с помехой атаки
длинным копьём по существам, находящимся в
пределах 5 футов от вас. Кроме того, если вы не
находитесь верхом, длинное копьё используется
двумя руками.
Сеть. Существа Большого и меньшего размеров,
по которым попала атака сетью, становятся опутан-
ными, пока не высвободятся. Сеть не оказывает
эффекта на бесформенных существ и тех, чей раз-
мер Огромный или ещё больше. Существо может
действием совершить проверку Силы со Сл 10,
чтобы высвободиться самому или освободить дру-
гое существо, находящееся в пределах его досягае-
мости. Причинение сети 5 единиц рубящего урона
(КД 10) тоже освобождает существо, не причиняя
ему вреда, оканчивая эффект и уничтожая сеть.
Если вы действием, бонусным действием или
реакцией совершаете атаку сетью, вы можете со-
вершить только одну атаку, вне зависимости от
количества положенных атак.
СНАРЯЖЕНИЕ
В этом разделе описываются предметы, используе-
мые по особым правилам, или требующие разъяс-
нений.
Алхимический огонь. Эта вязкая и клейкая
жидкость воспламеняется при контакте с возду-
хом. Вы можете действием метнуть фляжку на
расстояние до 20 футов, разбив её от удара. Совер-
шите дальнобойную атаку по существу или пред-
мету, считая алхимический огонь импровизирован-
ным оружием. При попадании цель получает урон
огнём 1к4 в начале каждого своего хода. Существо
может окончить этот урон, потратив действие на
тушение пламени, и совершив проверку Ловкости
со Сл 10.
Блок и лебёдка. Набор блоков и тросов с крю-
ками для подвешивания предметов. Блок и ле-
бёдка позволяют вам поднять в четыре раза
больше, чем обычно.
149
ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
ОРУЖИЕ
Название Стоимость Урон Вес Свойства
Простое рукопашное оружие
Боевой посох 2 см 1к6 дробящий 4 фнт. Универсальное (1к8)
Булава 5 зм 1к6 дробящий 4 фнт. —
Дубинка 1 см 1к4 дробящий 2 фнт. Лёгкое
Кинжал 2 зм 1к4 колющий 1 фнт. Лёгкое, метательное (дис.я 20/60), фехтовальное
Копьё 1 зм 1к6 колющий 3 фнт. Метательное (дис. 20/60), универсальное (1к8)
Лёгкий молот 2 зм 1к4 дробящий 2 фнт. Лёгкое, метательное (дис. 20/60)
Метательное копьё 5 см 1к6 колющий 2 фнт. Метательное (дис. 30/120)
Палица 2 см 1к8 дробящий 10 фнт. Двуручное
Ручной топор 5 зм 1к6 рубящий 2 фнт. Лёгкое, метательное (дис. 20/60)
Серп 1 зм 1к4 рубящий 2 фнт. Лёгкое
Простое дальнобойное оружие
Арбалет, лёгкий 25 зм 1к8 колющий 5 фнт. Боеприпас (дис. 80/320), двуручное, перезарядка
Дротик 5 мм 1к4 колющий 1/4 фнт. Метательное (дис. 20/60), фехтовальное
Короткий лук 25 зм 1к6 колющий 2 фнт. Боеприпас (дис. 80/320), двуручное
Праща 1 см 1к4 дробящий — Боеприпас (дис. 30/120)
Воинское рукопашное оружие
Алебарда 20 зм 1к10 рубящий 6 фнт. Двуручное, досягаемость, тяжёлое
Боевая кирка 5 зм 1к8 колющий 2 фнт. —
Боевой молот 15 зм 1к8 дробящий 2 фнт. Универсальное (1к10)
Боевой топор 10 зм 1к8 рубящий 4 фнт. Универсальное (1к10)
Глефа 20 зм 1к10 рубящий 6 фнт. Двуручное, досягаемость, тяжёлое
Двуручный меч 50 зм 2к6 рубящий 6 фнт. Двуручное, тяжёлое
Длинное копьё 10 зм 1к12 колющий 6 фнт. Досягаемость, особое
Длинный меч 15 зм 1к8 рубящий 3 фнт. Универсальное (1к10)
Кнут 2 зм 1к4 рубящий 3 фнт. Досягаемость, фехтовальное
Короткий меч 10 зм 1к6 колющий 2 фнт. Лёгкое, фехтовальное
Молот 10 зм 2к6 дробящий 10 фнт. Двуручное, тяжёлое
Моргенштерн 15 зм 1к8 колющий 4 фнт. —
Пика 5 зм 1к10 колющий 18 фнт. Двуручное, досягаемость, тяжёлое
Рапира 25 зм 1к8 колющий 2 фнт. Фехтовальное
Секира 30 зм 1к12 рубящий 7 фнт. Двуручное, тяжёлое
Скимитар 25 зм 1к6 рубящий 3 фнт. Лёгкое, фехтовальное
Трезубец 5 зм 1к6 колющий 4 фнт. Метательное (дис. 20/60), универсальное (1к8)
Цеп 10 зм 1к8 дробящий 2 фнт. —
Воинское дальнобойное оружие
Арбалет, ручной 75 зм 1к6 колющий 3 фнт. Боеприпас (дис. 30/120), лёгкое, перезарядка
Арбалет, тяжёлый 50 зм 1к10 колющий 18 фнт. Боеприпас (дис. 100/400), двуручное, перезарядка, тяжёлое
Длинный лук 50 зм 1к8 колющий 2 фнт. Боеприпас (дис. 150/600), двуручное, тяжёлое
Духовая трубка 10 зм 1 колющий 1 фнт. Боеприпас (дис. 25/100), перезарядка
Сеть 1 зм — 3 фнт. Метательное (дис. 5/15), особое
150
ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
СНАРЯЖЕНИЕ
Предмет Стоимость Вес
Абак 2 зм 2 фнт.
Алхимический огонь (фляга) 50 зм 1 фнт.
Блок и лебёдка 1 зм 5 фнт.
Боеприпасы
Арбалетные болты (20) 1 зм 1,5 фнт.
Иглы для трубки (50) 1 зм 1 фнт.
Снаряды для пращи (20) 4 мм 1,5 фнт.
Стрелы (20) 1 зм 1 фнт.
Бочка 2 зм 70 фнт.
Бумага (один лист) 2 см —
Бурдюк 2 см 5 фнт. (полн.)
Бутылка, стеклянная 2 зм 2 фнт.
Ведро 5 мм 2 фнт.
Верёвка пеньковая (50 футов) 1 зм 10 фнт.
Верёвка, шёлковая (50 футов) 10 зм 5 фнт.
Весы, торговые 5 зм 3 фнт.
Воск 5 см —
Горшок, железный 2 зм 10 фнт.
Духи (флакон) 5 зм —
Замок 10 зм 1 фнт.
Зелье лечения 50 зм 1/2 фнт.
Зеркало, стальное 5 зм 1/2 фнт.
Калтропы (20 штук в сумке) 1 зм 2 фнт.
Кандалы 2 зм 6 фнт.
Кирка, горняцкая 2 зм 10 фнт.
Кислота (флакон) 25 зм 1 фнт.
Книга 25 зм 5 фнт.
Книга заклинаний 50 зм 3 фнт.
Колокольчик 1 зм —
Колчан 1 зм 1 фнт.
Кольцо-печатка 5 зм —
Комплект для лазания 25 зм 12 фнт.
Комплект для рыбалки 1 зм 4 фнт.
Комплект целителя 5 зм 3 фнт.
Контейнер для арбалетных болтов 1 зм 1 фнт.
Контейнер для карт и свитков 1 зм 1 фнт.
Корзина 4 см 2 фнт.
Кошель 5 см 1 фнт.
Крюк-кошка 2 зм 4 фнт.
Кувшин или графин 2 мм 4 фнт.
Лампа 5 см 1 фнт.
Лестница (10 футов) 1 см 25 фнт.
Ломик 2 зм 5 фнт.
Лопата 2 зм 5 фнт.
Магическая фокусировка
Волшебная палочка 10 зм 1 фнт.
Жезл 10 зм 2 фнт.
Кристалл 10 зм 1 фнт.
Посох 5 зм 4 фнт.
Сфера 20 зм 3 фнт.
Масло (фляга) 1 см 1 фнт.
Предмет Стоимость Вес
Мел (1 кусочек) 1 мм —
Металлические шарики (1 000 шт. в сумке) 1 зм 2 фнт.
Мешок 1 мм 1/2 фнт.
Мешочек с компонентами 25 зм 2 фнт.
Молот, кузнечный 2 зм 10 фнт.
Молоток 1 зм 3 фнт.
Мыло 2 мм —
Одежда, дорожная 2 зм 4 фнт.
Одежда, костюм 5 зм 4 фнт.
Одежда, обычная 5 см 3 фнт.
Одежда, отличная 15 зм 6 фнт.
Одеяло 5 см 3 фнт.
Охотничий капкан 5 зм 25 фнт.
Палатка, двухместная 2 зм 20 фнт.
Пергамент (один лист) 1 см —
Песочные часы 25 зм 1 фнт.
Писчее перо 2 мм —
Подзорная труба 1,000 зм 1 фнт.
Противоядие (флакон) 50 зм —
Рационы (1 день) 5 см 2 фнт.
Рюкзак 2 зм 5 фнт.
Ряса 1 зм 4 фнт.
Свеча 1 мм —
Святая вода (фляга) 25 зм 1 фнт.
Священный символ
Амулет 5 зм 1 фнт.
Реликварий 5 зм 2 фнт.
Эмблема 5 зм —
Сигнальный свисток 5 мм —
Спальник 1 зм 7 фнт.
Столовый набор 2 см 1 фнт.
Сундук 5 зм 25 фнт.
Таран, портативный 4 зм 35 фнт.
Точильный камень 1 мм 1 фнт.
Трутница 5 см 1 фнт.
Увеличительное стекло 100 зм —
Факел 1 мм 1 фнт.
Флакон 1 зм —
Фляга или большая кружка 2 мм 1 фнт.
Фокусировка друидов
Веточка омелы 1 зм —
Деревянный посох 5 зм 4 фнт.
Тисовая палочка 10 зм 1 фнт.
Тотем 1 зм —
Фонарь, закрытый 5 зм 2 фнт.
Фонарь, направленный 10 зм 2 фнт.
Цепь (10 футов) 5 зм 10 фнт.
Чернила (бутылочка 30 грамм) 10 зм —
Шест (10 футов) 5 мм 7 фнт.
Шипы, железные (10) 1 зм 5 фнт.
Шлямбур 5 мм 1/4 фнт.
Яд, простой (флакон) 100 зм —
151
ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
Верёвка. У верёвки, сделанной из пеньки или
шёлка, 2 хита, и её можно порвать проверкой
Силы со Сл 17.
Весы, торговые. В набор входят рычажные весы,
чашки и набор грузиков на 2 фунта. С их помощью
можно точно измерять вес небольших предметов,
таких как драгоценные металлы или товары.
Замок. Вместе с замком идёт и ключ. Без
ключа существо, владеющее воровскими инстру-
ментами, может вскрыть замок успешной провер-
кой Ловкости со Сл 15. Мастер может решить, что
есть более качественные замки, стоящие больше.
Зелье лечения. Существо, выпившее магиче-
скую красную жидкость из этого флакона, восста-
навливает 2к4 + 2 хита. Зелье выпивается или за-
ливается в рот другому действием.
Калтропы. Вы можете действием рассыпать
сумку калтропов по площади в 5 × 5 футов. Все су-
щества, входящие в эту область, должны пре-
успеть в спасброске Ловкости со Сл 15, иначе они
останавливаются и получают колющий урон 1.
Пока это существо не восстановит как минимум 1
хит, его скорость ходьбы уменьшена на 10 футов.
Существо, перемещающееся по этой области с
уменьшенной вдвое скоростью, не обязано совер-
шать спасбросок.
Кандалы. Эти металлические оковы удержи-
вают существ Маленького и Среднего размера.
Для того чтобы сбежать из кандалов, требуется
успешная проверка Ловкости со Сл 20. Для того
чтобы их сломать, требуется проверка Силы со Сл
20. Каждый набор кандалов идёт с одним ключом.
Без ключа существо, владеющее воровскими ин-
струментами, может вскрыть замок кандалов
успешной проверкой Ловкости со Сл 15. У канда-
лов 15 хитов.
Кислота. Вы можете действием выплеснуть со-
держимое этого сосуда на существо, находящееся
в пределах 5 футов от вас, или метнуть сосуд на
расстояние до 20 футов, чтобы он разбился от
удара. В любом случае совершите дальнобойную
атаку против существа или предмета, считая кис-
лоту импровизированным оружием. При попада-
нии цель получает урон кислотой 2к6.
Книга. В книге могут быть стихи, документаль-
ные сведения, информация о чём-либо, диаграммы
и заметки о гномьих приспособлениях, или что
угодно другое, представленное текстом и картин-
ками. Книга с заклинаниями — другое дело (опи-
сана ниже).
Книга заклинаний. Книги заклинаний очень
важны для волшебников. Это переплетённые ко-
жей тома, содержащие 100 пустых пергаментных
страниц, на которых можно записывать заклина-
ния.
Колчан. В колчан помещается 20 стрел.
Комплект для лазания. В набор для лазания вхо-
дят шлямбуры, накладные подошвы, перчатки и
страховочная привязь. Вы можете действием ис-
пользовать набор для лазания, чтобы закрепиться
на высоте; если вы делаете это, вы не можете
упасть более чем на 25 футов от того места, где за-
крепились, но и не можете подняться выше 25 фу-
тов от этого места, не открепившись.
Комплект для рыбалки. В этот набор входит
удилище, шёлковая леска, пробковый поплавок,
стальные крючки, свинцовые грузила, приманки
из ниток и мелкоячеистая сеть.
Комплект целителя. Это кожаный кошель с
бинтами, мазями и шинами. Набор годится для де-
сяти использований. Вы можете действием потра-
тить одно использование набора для стабилизации
существа, у которого 0 хитов, не совершая про-
верку Мудрости (Медицина).
Контейнер для арбалетных болтов. В этот дере-
вянный контейнер помещаются 20 арбалетных
болтов.
Контейнер для карт и свитков. В этом цилин-
дрическом кожаном тубусе может храниться до
десяти скрученных листов бумаги или пять скру-
ченных листов пергамента.
Кошель. В кожаном или тканевом кошеле поме-
стится 20 снарядов для пращи или 50 иголок для
духовой трубки, а также другие вещи. Кошель с
отделениями для хранения компонентов заклина-
ний называется мешочком с компонентами (опи-
сывается ниже).
Лампа. Лампа испускает яркий свет в пределах
15 футов и тусклый свет в пределах ещё 30 футов.
Зажжённая лампа горит 6 часов от одной фляги (1
пинта [0,5 литра]) масла.
Ломик. Использование ломика позволяет совер-
шать проверки Силы с преимуществом, если рычаг
должен помочь.
Магическая фокусировка. Магическая фокуси-
ровка это особый предмет — сфера, кристалл, жезл,
особый посох, короткая деревянная палочка или по-
хожий предмет — созданный для проведения тай-
ных заклинаний. Волшебники, колдуны и чародеи
могут использовать эти предметы в качестве фоку-
сировки для заклинаний, как описано в главе 10.
НАБОРЫ СНАРЯЖЕНИЯ
В начальное снаряжение, получаемое от класса, входит гото-
вый набор полезного снаряжения. Здесь указано содержи-
мое этих наборов. Если вы стартовое снаряжение покупаете,
можете приобрести его по указанной цене, что может быть
дешевле, чем покупать его порознь.
Набор артиста (40 зм). Включает рюкзак, спальник, 2 ко-
стюма, 5 свечек, рационы на 5 дней, бурдюк и набор для
грима.
Набор взломщика (16 зм). Включает рюкзак, сумку
с 1 000 металлических шариков, 10 футов лески, колоколь-
чик, 5 свечек, ломик, молоток, 10 шлямбуров, закрытый фо-
нарь, 2 фляги масла, рационы на 5 дней, трутницу и бурдюк.
В набор также входит 50-футовая пеньковая верёвка, закреп-
лённая сбоку.
Набор дипломата (39 зм). Включает сундук, 2 контей-
нера для карт и свитков, комплект отличной одежды, буты-
лочку чернил, писчее перо, лампу, 2 фляги масла, 5 листов
бумаги, флакон духов, воск и мыло.
Набор исследователя подземелий (12 зм). Включает
рюкзак, ломик, молоток, 10 шлямбуров, 10 факелов, трут-
ницу, рационы на 10 дней и бурдюк. В набор также входит
50-футовая пеньковая верёвка, закреплённая сбоку.
Набор путешественника (10 зм). Включает рюкзак, спаль-
ник, столовый набор, трутницу, 10 факелов, рационы на 10
дней и бурдюк. В набор также входит 50-футовая пеньковая
верёвка, закреплённая сбоку.
Набор священника (19 зм). Включает рюкзак, одеяло, 10
свечек, трутницу, коробку для пожертвований, 2 упаковки
благовоний, кадило, облачение, рационы на 2 дня и бурдюк.
Набор учёного (40 зм). Включает рюкзак, научную книгу,
бутылочку чернил, писчее перо, 10 листов пергамента, не-
большую сумочку с песком и небольшой нож.
152
ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
Масло. Обычно масло продаётся в глиняных
флягах по 1 пинте (0,5 литра). Вы можете дей-
ствием облить маслом из фляги существо, находя-
щееся в пределах 5 футов, или кинуть её на 20 фу-
тов, ломая при ударе. Совершите дальнобойную
атаку по целевому существу или предмету, считая
масло импровизированным оружием. При попада-
нии цель покрывается маслом. Если цель получает
урон огнём, пока масло не высохло (1 минута), она
получает дополнительный урон огнём 5 от горя-
щего масла. Вы можете также вылить фляжку
масла на землю, покрыв площадь 5 × 5 футов, при
условии, что пол ровный. Если теперь масло под-
жечь, оно горит 2 раунда и причиняет урон огнём
5 всем существам, входящим в эту область или
оканчивающим в ней ход. Существо может полу-
чить этот урон только один раз за ход.
Металлические шарики. Вы можете действием
рассыпать из этого мешка крохотные металличе-
ские шарики, покрыв площадь 10 × 10 футов. Су-
щества, перемещающиеся по этой области,
должны преуспеть в спасброске Ловкости со Сл 10,
иначе они падают ничком. Существо, перемещаю-
щееся по этой области с уменьшенной вдвое ско-
ростью, не обязано совершать спасбросок.
Мешочек с компонентами. Мешочек с компо-
нентами это маленький водонепроницаемый ко-
жаный поясной кошель с отделениями для хране-
ния материальных компонентов и других особых
предметов, нужных для накладывания заклина-
ний, если только у этих компонентов не указана
стоимость (смотрите описание заклинания).
Охотничий капкан. Если вы действием устано-
вите эту ловушку, она образует стальное кольцо с
зазубренными краями, которая захлопывается, ко-
гда в её центр наступает существо. Капкан привя-
зывается толстой цепью к неподвижному пред-
мету, такому как дерево или колышек, вбитый в
землю. Существо, наступившее в центр, должно
преуспеть в спасброске Ловкости со Сл 13, иначе
оно получает колющий урон 1к4 и прекращает пе-
ремещение. Впоследствии, пока существо не вы-
свободится из ловушки, его перемещения ограни-
чены длиной цепи (обычно 1 метр). Любое суще-
ство может действием совершить проверку Силы
со Сл 13, чтобы высвободить себя или другое суще-
ство, находящееся в пределах досягаемости. Каж-
дая проваленная проверка причиняет пойманному
существу колющий урон 1.
Палатка. В палатке, простом парусиновом жи-
лище, могут спать двое.
Подзорная труба. Предметы, на которые смот-
рят в подзорную трубу, увеличиваются в два раза
Противоядие. Существо, выпившее жидкость
из этого флакона, в течение часа совершает спа-
сброски от яда с преимуществом. Оно не предо-
ставляет преимущества нежити и конструктам.
Рационы. Рационы состоят из обезвоженной
пищи, подходящей для путешествий, включая вя-
леное мясо, сухофрукты, галеты и орехи.
Свеча. В течение 1 часа свеча испускает яркий
свет в пределах радиуса 5 футов и тусклый свет в
пределах ещё 5 футов.
Святая вода. Вы можете действием облить со-
держимым этой фляги существо, находящееся в
пределах 5 футов, или кинуть флягу на 20 футов,
ломая при ударе. Совершите дальнобойную атаку
по целевому существу, считая святую воду импро-
визированным оружием. Если цель — изверг или
нежить, она получает урон излучением 2к6.
Жрец или паладин может создать святую воду,
исполнив особый ритуал. Этот ритуал исполняется
1 час, использует толчёное серебро на 25 зм и тре-
бует, чтобы заклинатель потратил ячейку заклина-
ний 1 уровня.
Священный символ. Священный символ изобра-
жает божество или целый пантеон. Это может
быть амулет, изображающий символ божества,
символ, выгравированный или выложенный кам-
нями в качестве эмблемы на щите, или крохотная
коробочка, в которой хранится священная релик-
вия. В приложении Б приводится список симво-
лов, используемый для самых распространённых
богов мультивселенной. Жрец или паладин может
использовать священный символ в качестве фоку-
сировки для заклинаний, как описано в главе 10.
153
ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
Для такого использования символа заклинатель
должен держать его в руке, носить у всех на виду
или нести на щите.
Столовый набор. В этой небольшой коробке
находится чашка и простые столовые приборы.
Коробка раскрывается, и одна сторона может ис-
пользоваться как сковорода, а другая — как та-
релка или неглубокая миска.
Таран, портативный. Вы можете вышибать пор-
тативным тараном двери. Вы получаете бонус +4 к
проверкам Силы. Если другой персонаж помогает
вам использовать таран, вы совершаете проверку с
преимуществом.
Трутница. В этом небольшом контейнере нахо-
дится кремень, кресало и трут (обычно это сухая
тряпка, вымоченная в масле), используемые для
разжигания огня. Использование его для разжига-
ния факела — или чего-нибудь другого, легковос-
пламеняющегося — требует одного действия. Раз-
жигание другого огня требует 1 минуты.
Увеличительное стекло. Эта линза позволяет
разглядывать маленькие предметы. Линзу также
можно использовать для замены кремня и кре-
сала. Разжигание огня увеличительным стеклом
требует света, яркого как свет солнца, трута для
розжига и примерно 5 минут. Увеличительное
стекло позволяет совершать с преимуществом про-
верки характеристик, сделанных для оценки или
исследования мелких и высокодетализированных
предметов.
Факел. Факел горит 1 час, испуская яркий свет
в пределах 20 футов и тусклый свет в пределах
ещё 20 футов. Если вы совершаете рукопашную
атаку горящим факелом и попадаете, он причи-
няет урон огнём 1.
Фокусировка друидов. Фокусировкой друида мо-
жет быть веточка омелы или падуба, палочка или
скипетр из тиса или другого дерева, посох, создан-
ный из живого дерева, или тотем с перьями, мехом,
костями и зубами священных животных. Друид мо-
жет использовать эти предметы в качестве фокуси-
ровки для заклинаний, как описано в главе 10.
Фонарь, закрытый. Закрытый фонарь испускает
яркий свет в пределах 30 футов и тусклый свет в
пределах ещё 30 футов. Зажжённый фонарь горит
6 часов от одной фляги (1 пинта [0,5 литра]) масла.
Вы можете действием опустить козырёк, уменьшив
освещение до тусклого света в пределах 5 футов.
Фонарь, направленный. Направленный фонарь
испускает яркий свет 60-футовым конусом и туск-
лый свет в пределах ещё 60 футов. Зажжённый
фонарь горит 6 часов от одной фляги (1 пинта [0,5
литра]) масла.
Цепь. У цепи 10 хитов. Её можно порвать
успешной проверкой Силы со Сл 20.
Яд, простой. Вы можете покрыть ядом из этого
флакона одно рубящее или колющее оружие или
три боеприпаса. Наносится яд одним действием.
Существо, по которому попадёт отравленное ору-
жие или боеприпас, должно совершить спасбросок
Телосложения со Сл 10, получая в случае провала
урон ядом 1к4. Нанесённый яд эффективен 1 ми-
нуту, после чего высыхает.
ВМЕСТИМОСТЬ КОНТЕЙНЕРОВ
Контейнер Вместимость
Бочка 40 галлонов (150 лит.), 4 кубических фута
Бурдюк 4 пинты (2 лит.)
Бутылка 1,5 пинты (0,75 лит.)
Ведро 3 галлона (11 лит.), 0,5 кубических футов
Горшок, железный 1 галлон (3,75 лит.)
Корзина 2 кубических фута/40 фунтов (20 кг.)
Кошель 0,2 кубических фута/6 фунтов (3 кг.)
Кувшин или графин 1 галлон (3,75 лит.)
Мешок 1 кубический фут/30 фунтов (15 кг.)
Рюкзак* 1 кубический фут/30 фунтов (15 кг.)
Сундук 12 кубических футов/300 фунтов (150 кг.)
Флакон 4 унции (100 грамм)
Фляга или кружка 1 пинта (0,5 лит.)
* Вы также можете привязывать такие предметы
как спальники и верёвки снаружи рюкзака.
154
ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
ИНСТРУМЕНТЫ
Инструменты помогают делать что-то, что без них
сделать нельзя, например, создавать или чинить
вещи, подделывать документы и вскрывать
замки. Ваши раса, класс, предыстории и черты мо-
гут давать владение некоторыми инструментами.
Владение инструментом позволяет добавлять бо-
нус мастерства к проверкам характеристик, сде-
ланным при использовании этих инструментов. Ис-
пользование инструментов не привязано к какой-
то одной характеристике, так как владение ин-
струментом отражает широкие познания в его ис-
пользовании. Например, Мастер может попросить
вас совершить проверку Ловкости для вырезания
мелких деталей инструментом резчика по дереву,
или проверку Силы для вырезания чего-то из
очень твёрдого дерева.
ИНСТРУМЕНТЫ
Предмет Стоимость Вес
Воровские инструменты 25 зм 1 фнт.
Игровой набор
Драконьи шахматы 1 зм 1/2 фнт.
Карты 5 см —
Кости 1 см —
Ставка трех драконов 1 зм —
Инструменты навигатора 25 зм 2 фнт.
Инструменты отравителя 50 зм 2 фнт.
Инструменты ремесленников
Инструменты алхимика 50 зм 8 фнт.
Инструменты гончара 10 зм 3 фнт.
Инструменты жестянщика 50 зм 10 фнт.
Инструменты каллиграфа 10 зм 5 фнт.
Инструменты каменщика 10 зм 8 фнт.
Инструменты картографа 15 зм 6 фнт.
Инструменты кожевника 5 зм 5 фнт.
Инструменты кузнеца 20 зм 8 фнт.
Инструменты пивовара 20 зм 9 фнт.
Инструменты плотника 8 зм 6 фнт.
Инструменты повара 1 зм 8 фнт.
Инструменты резчика по дереву 1 зм 5 фнт.
Инструменты сапожника 5 зм 5 фнт.
Инструменты стеклодува 30 зм 5 фнт.
Инструменты ткача 1 зм 5 фнт.
Инструменты художника 10 зм 5 фнт.
Инструменты ювелира 25 зм 2 фнт.
Музыкальные инструменты
Барабан 6 зм 3 фнт.
Виола 30 зм 1 фнт.
Волынка 30 зм 6 фнт.
Лира 30 зм 2 фнт.
Лютня 35 зм 2 фнт.
Рожок 3 зм 2 фнт.
Свирель 12 зм 2 фнт.
Флейта 2 зм 1 фнт.
Цимбалы 25 зм 10 фнт.
Шалмей 2 зм 1 фнт.
Набор для грима 25 зм 3 фнт.
Набор для фальсификации 15 зм 5 фнт.
Набор травника 5 зм 3 фнт.
Транспорт (наземный или водный) * *
* Смотри раздел «Скакуны и транспорт»
Воровские инструменты. В этот набор инстру-
ментов входят небольшой напильник, набор отмы-
чек, небольшое зеркальце на длинной ручке, нож-
ницы и пара щипчиков. Владение этими инстру-
ментами позволяет добавлять бонус мастерства ко
всем проверкам характеристик, сделанным для от-
ключения ловушек и взлома замков.
Игровой набор. Игры могут состоять из разных
предметов, включая кости и колоды карт. В таб-
лице указаны примеры игр, но есть и другие
наборы. Если вы владеете игровым набором, вы
можете добавлять бонус мастерства к проверкам
характеристик, совершаемым во время игры. Для
каждой игры требуется отдельное владение.
Инструменты навигатора. Эти инструменты ис-
пользуются для навигации в море. Владение ин-
струментами навигатора позволяет прокладывать
курс корабля и пользоваться морскими картами.
Кроме того, эти инструменты позволяют вам до-
бавлять бонус мастерства к проверкам характери-
стик, совершённым, чтобы не потеряться в море.
Инструменты отравителя. В набор отравителя
входят флаконы, химикаты и прочее снаряжение,
необходимое для создания ядов. Владение этим
набором позволяет вам добавлять бонус мастер-
ства к проверкам характеристик, совершённым
для создания и использования ядов.
Инструменты ремесленников. В эти особые
наборы входят инструменты, необходимые для ре-
месла и торговли. В таблице приведены примеры
самых распространённых наборов, каждый из ко-
торых связан со своим ремеслом. Владение инстру-
ментами ремесленника позволяет добавлять бонус
мастерства к проверкам характеристик, совершён-
ным при использовании инструментов в ремесле.
Для каждого набора инструментов требуется от-
дельное владение.
Музыкальные инструменты. Самые популярные
музыкальные инструменты указаны в таблице.
Если вы владеете определённым музыкальным ин-
струментом, вы можете добавлять бонус мастер-
ства к проверкам характеристик, совершённым во
время игры на нём. Бард может использовать му-
зыкальный инструмент в качестве фокусировки
для заклинаний, как описано в главе 10. Для каж-
дого музыкального инструмента нужно отдельное
владение.
Набор для грима. Этот набор косметики, краси-
телей для волос и бутафории позволяет изменять
ваш внешний облик. Владение этим набором поз-
воляет добавлять бонус мастерства к проверкам
характеристик, совершённым для визуальной мас-
кировки.
Набор для фальсификации. В этой небольшой
коробке лежат разные бумаги и пергаменты, ручки
и чернила, печати и куски воска, золотая и сереб-
ряная фольга, и прочие припасы, необходимые для
создания убедительных подделок документов. Вла-
дение этим набором позволяет добавлять бонус
мастерства к проверкам характеристик, совершён-
ным при создании поддельных документов.
Набор травника. В этот набор входят разнооб-
разные инструменты, такие как ножницы, ступка
и пестик, а также мешочки и флаконы, используе-
мые травниками при создании снадобий и зелий.
Владение этим набором позволяет добавлять бонус
мастерства к проверкам характеристик, совершён-
ным при опознании и использовании трав. Кроме
того, владение этим набором требуется для созда-
ния противоядия и зелья лечения.
155
ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
СКАКУНЫ И ТРАНСПОРТ
Хороший скакун поможет вам быстро пересечь пу-
стоши, но основное его предназначение — везти
груз, который замедлял бы вас. Приведённая таб-
лица показывает скорость разных животных и их
базовую грузоподъёмность.
Животное, тянущее тележку, повозку, карету,
сани или фургон, может перевозить в пять раз
больше базовой грузоподъёмности, включая вес
транспортного средства. Если в одно транспортное
средство впряжены сразу несколько животных,
они могут суммировать свою грузоподъёмность.
В мирах D&D есть и другие скакуны, но они
редкие, и их сложно купить. В эту категорию вхо-
дят летающие скакуны (пегасы, грифоны, гиппо-
грифы и подобные животные), а также водные
(гигантские морские коньки, например). Обычно
таких скакунов получают, выращивая питомца с
рождения, посредством сделки с влиятельной сущ-
ностью, или с разрешения самого скакуна.
Доспехи. Есть специальные доспехи, защищаю-
щие голову, шею, грудь и тело животного. Для
животных можно приобрести любые доспехи,
описанные ранее в этой главе. Стоимость в че-
тыре раза больше аналогичного доспеха для гума-
ноида, а вес — в два раза больше.
Сёдла. Боевое седло охватывает всадника, по-
могая удержаться на нём в бою. Благодаря ему вы
совершаете с преимуществом проверки, совершён-
ные чтобы остаться в седле. Экзотические сёдла
требуются для водных и летающих скакунов.
Владение транспортным средством. Если вы
владеете определённым транспортным средством
(наземным или водным), вы можете добавлять бо-
нус мастерства к проверкам, совершённым для
управления этим транспортом в трудных обстоя-
тельствах.
Суда с вёслами. Килевые лодки и шлюпки ис-
пользуют для перемещения по рекам и озёрам.
При плавании по течению добавьте к скорости
судна скорость потока (обычно 5 километров в
час). На вёслах против быстрого течения на этих
157
ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
судах не поднимешься, но их могут тянуть живот-
ные, идущие по берегу. Шлюпка весит 100 фунтов,
если искатели приключений понесут её на руках.
СКАКУНЫ И ДРУГИЕ ЖИВОТНЫЕ
Животное Стоимость Скорость
Грузоподъ-
ёмность
Боевой конь 400 зм 60 фт. 540 фнт.
Верблюд 50 зм 50 фт. 480 фнт.
Лошадь, ездовая 75 зм 60 фт. 480 фнт.
Лошадь, тягловая 50 зм 40 фт. 540 фнт.
Мастифф 25 зм 40 фт. 195 фнт.
Осёл или мул 8 зм 40 фт. 420 фнт.
Пони 30 зм 40 фт. 225 фнт.
Слон 200 зм 40 фт. 1 320 фнт.
СЁДЛА, УПРЯЖЬ И ТРАНСПОРТ
Предмет Стоимость Вес
Доспех ×4 ×2
Карета 250 зм 100 фнт.
Коляска 100 зм 600 фнт.
Конюшня (в день) 5 см —
Корм (в день) 5 мм 10 фнт.
Сани 20 зм 300 фнт.
Седельные сумки 4 зм 8 фнт.
Сёдла
Военное 20 зм 30 фнт.
Грузовое 5 зм 15 фнт.
Ездовое 10 зм 25 фнт.
Экзотическое 60 зм 40 фнт.
Телега 15 зм 200 фнт.
Упряжь и уздечка 2 зм 1 фнт.
Фургон 35 зм 400 фнт.
ВОДНЫЙ ТРАНСПОРТ
Предмет Стоимость Скорость
Военный корабль 25 000 зм 2,5 мили/ч (4 км/ч)
Галера 30 000 зм 4 мили/ч (6,5 км/ч)
Килевая лодка 3 000 зм 1 миля/ч (1,5 км/ч)
Ладья 10 000 зм 3 мили/ч (5 км/ч)
Парусный корабль 10 000 зм 2 мили/ч (3 км/ч)
Шлюпка 50 зм 1,5 мили/ч (2,5 км/ч)
ТОВАРЫ
Богатство исчисляется не только монетами. Оно
может измеряться домашним скотом, зерном, зем-
лями, правами на сбор налогов или правами добы-
вать ресурсы (в шахте или лесу).
Гильдии, дворяне и королевства постоянно об-
мениваются товарами. Нанятым компаниям дают
право торговать по определённым маршрутам, от-
правлять торговые корабли в разные порты или
покупать и продавать определённые товары. Гиль-
дии устанавливают цены на контролируемые ими
товары и услуги, а также определяют, кто может,
а кто не может пользоваться их товарами и услу-
гами. Торговцы обычно обмениваются между со-
бой товарами, не используя монеты. Приведённая
таблица указывает стоимость самых распростра-
нённых товаров.
ТОВАРЫ
Стоимость Товар
1 мм 1 фунт пшеницы
2 мм 1 фунт муки или 1 курица
5 мм 1 фунт соли
1 см 1 фунт железа или 1 кв. м холста
5 см 1 фунт меди или 1 кв. м хлопчатобумажной ткани
1 зм 1 фунт имбиря или 1 коза
2 зм 1 фунт корицы или перца или 1 овца
3 зм 1 фунт гвоздики или 1 свинья
5 зм 1 фунт серебра или 1 кв. м льняной ткани
10 зм 1 кв. м шёлка или 1 корова
15 зм 1 фунт шафрана или один вол
50 зм 1 фунт золота
500 зм 1 фунт платины
РАСХОДЫ
Когда искатели приключений не спускаются под
землю, не исследуют старые руины и не отражают
наступление тьмы, они сталкиваются с обычной
жизнью. Даже в фантастическом мире у существ
есть основные нужды, такие как потребность в
крыше над головой, пропитании и одежде. Всё это
стоит денег, хотя можно жить впроголодь, а
можно и шикуя.
ЗАТРАТЫ НА СУЩЕСТВОВАНИЕ
Затраты на существование предоставляют простой
способ учитывать расходы на проживание в
фэнтезийном мире. Они покрывают стоимость
ночлега, еды и питья, а также все остальные
нужды. Кроме того, эти затраты позволяют под-
держивать ваше снаряжение в состоянии, готовом
к новым приключениям.
В начале каждой недели или месяца (на ваш
выбор) выберите стиль жизни из приведённой
ниже таблицы и заплатите его стоимость. Цены
указаны за день, так что при оплате за месяц
умножьте указанную стоимость на 30. Существова-
ние может быть разным, в зависимости от теку-
щих финансов, но вы можете поддерживать один
и тот же стиль в течение всей карьеры своего
персонажа.
У выбранного существования могут быть по-
следствия. Живя на широкую ногу, вы сможете
заключить контракты с богатыми и влиятельными
личностями, но вы рискуете привлечь внимание
воров. И наоборот, экономная жизнь позволит из-
бежать внимания преступников, но вы вряд ли
получите крупные связи.
ЗАТРАТЫ НА СУЩЕСТВОВАНИЕ
Существование Стоимость/день
Никудышное —
Нищенское 1 см
Бедное 2 см
Скромное 1 зм
Комфортное 2 зм
Богатое 4 зм
Аристократическое 10 зм минимум
ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
158
Никудышное. Вы живёте в нечеловеческих
условиях. У вас нет дома, вы спите где придётся,
шныряя по сараям, прячась под ящиками и наде-
ясь на подачки от тех, у кого дела обстоят лучше
вашего. Никудышный стиль жизни опасен. Вас
всегда преследуют насилие, болезни и голод. Те,
кто вместе с вами ведёт никудышное существова-
ние, хотят заполучить ваши доспехи, оружие и сна-
ряжение, так как для них это целое состояние. За
вами все пристально следят.
Нищенское. Вы живёте в протекающем стойле,
землянке за городом или кишащей клопами ноч-
лежке в трущобах. Вы укрыты от стихий, но окру-
жение всё равно опасно, так как грозит болез-
нями, голодом и неудачами. Многие за вами сле-
дят, и закон вас почти не защищает. Многие из
тех, что ведут такое существование, испытывают
трудности. Им не дают покоя, их клеймят изгоями
и они страдают от болезней.
Бедное. Бедное существование означает отсут-
ствие благ, доступных в стабильном обществе. Од-
нообразная пища и плохой ночлег, рваная одежда
и непредсказуемое будущее приводят к неприят-
ным последствиям. Вы можете жить в комнате в
ночлежке или в общем зале над таверной. Закон
вас частично защищает, но вам всё равно при-
дётся бороться с насилием, преступлениями и бо-
лезнями. Те, кто ведут такое существование,
обычно трудятся чернорабочими, лоточниками, ко-
робейниками, ворами и занимают другие не пре-
стижные должности.
Скромное. Скромное существование выводит
вас из трущоб и означает, что вы можете поддер-
живать своё снаряжение. Вы живёте в старой ча-
сти города, снимая комнату в пансионе, на постоя-
лом дворе или в храме. Вас не мучают голод и
жажда, и вы живёте в чистоте, хотя и по-про-
стецки. Скромное существование ведут солдаты и
их семьи, разнорабочие, студенты, священники,
начинающие волшебники и другие.
Комфортное. Комфортное существование озна-
чает, что вы можете позволить себе хорошую
одежду и поддерживаете своё снаряжение в хоро-
шем состоянии. Вы живёте в небольшом домике с
соседями среднего класса или в личной комнате
на хорошем постоялом дворе. Вы ведёте дела с
купцами, опытными торговцами и военными офи-
церами.
Богатое. Богатое существование означает
жизнь в роскоши, хотя у вас может и не быть уна-
следованных состояний как у дворян или членов
королевской семьи. Такую же как вы жизнь ведут
успешные торговцы, любимые слуги при дворе,
или владельцы нескольких успешных предприя-
тий. У вас комфортное жилище, обычно это про-
сторный дом в хорошем районе города или ком-
фортный номер в отличной гостинице. Возможно,
у вас есть несколько слуг.
Аристократическое. Вы живёте в достатке и
комфорте. Вы вращаетесь среди самых влиятель-
ных членов общества. У вас превосходное жи-
лище, возможно, особняк в лучшей части города
или несколько комнат в отличной гостинице. Вы
трапезничаете в лучших ресторанах, одеваетесь у
модных портных, и у вас есть слуги на все случаи
жизни. Вы получаете приглашения на сборы бога-
тых и влиятельных, и вечерами собираетесь в ком-
пании политиков, глав гильдий, верховных жрецов
и дворян. Вам угрожает ложь и предательство.
Чем вы богаче, тем больше шанс, что вас затянут
в политические интриги.
ЕДА, НАПИТКИ И ПОСТОЙ
В приведённой таблице указаны цены за готовую
еду и одну ночь постоя. Эти цены уже включены
в затраты на существование.
ЕДА, НАПИТКИ И ПОСТОЙ
Пункт Стоимость
Вино
Обычное (кружка) 2 см
Отличное (бутылка) 10 зм
Мясо, кусок 3 зм
Пиво
Галлон (4 литра) 2 см
Кружка 4 мм
Постоялый двор (за день)
Нищенское 7 мм
Бедное 1 см
Скромное 5 см
Комфортное 8 см
Богатое 2 зм
Аристократическое 4 зм
Пропитание (за день)
Нищенское 3 мм
Бедное 6 мм
Скромное 3 см
Комфортное 5 см
Богатое 8 см
Аристократическое 2 зм
Сыр, кусок 1 см
Торжественный обед (на 1 едока) 10 зм
Хлеб, ломоть 2 мм
159
ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
САМОДОСТАТОЧНОСТЬ
Затраты на существование, описанные в этой главе, подра-
зумевают, что вы проводите время между приключениями
в городе, и пользуетесь услугами, которые можете себе
позволить — платите за еду и ночлег, а также платите го-
рожанам, чтобы они затачивали ваше оружие и чинили до-
спех. Однако некоторые персонажи предпочитают прово-
дить время вдали от цивилизации, и живут в глухой мест-
ности за счёт охоты и сбора еды, и своё снаряжение они
чинят сами.
Такое существование не требует тратить деньги, но
оно занимает почти всё свободное время. Если вы между
приключениями тратите время на работу по профессии,
как описано в главе 8, вы можете вести аналог бедного су-
ществования. Владение навыком Выживание позволяет
вести комфортное существование.
УСЛУГИ
Искатели приключений могут платить неигровым
персонажам, чтобы те им помогали или что-то для
них делали. У большинства таких наёмников
весьма посредственные навыки, но есть мастера
своего дела, и даже настоящие эксперты.
Основные виды наёмных рабочих перечислены
в таблице. Нанять можно любого работника, имею-
щегося в городе. Например, волшебник может за-
платить столяру, чтобы тот создал изысканный
сундук (и его миниатюрную копию) для заклина-
ния Леомундов потайной сундук. Воин может за-
казать у кузнеца особый меч. Бард может заказать
у портного особый наряд для выступления перед
герцогом.
Другие наёмники предоставляют высокопро-
фессиональные услуги, или услуги, сопряжённые с
риском для жизни. Наёмные солдаты помогут ис-
кателям приключений уничтожить племя хобго-
блинов, а мудрецов можно нанять для поисков
древней или эзотерической информации. Если вы-
сокоуровневый искатель приключений основывает
крепость, он может нанять целый штат слуг, наво-
дящих повсюду порядок, от кастеляна и дворец-
кого до простых конюхов. С такими наёмниками
обычно заключают долгосрочные контракты и жи-
вут они прямо в крепости.
УСЛУГИ
Услуга Оплата
Наёмник
Неопытный 2 см/день
Опытный 2 зм/день
Перевозка в коляске
В пределах города 1 мм
Между городами 3 мм/миля
Посыльный 2 мм/миля
Пошлина за дорогу или ворота 1 мм
Проезд на корабле 1 см/миля
Опытных наёмников берут для выполнения
услуг, требующих мастерства (в навыке или обра-
щения с оружием или инструментом): наёмный во-
итель, ремесленник, писец, и так далее. Указанная
плата — минимум; некоторые экспертные наём-
ники просят гораздо больше. Неопытных наёмни-
ков берут для выполнения работы, не требующей
навыков — на должности чернорабочих, грузчиков,
горничных и так далее.
УСЛУГИ ЗАКЛИНАТЕЛЕЙ
Те, кто могут накладывать заклинания, попадают
в категорию особых наёмников. Можно найти
кого-то, кто согласится наложить заклинание в об-
мен на деньги или услугу, но вряд ли это будет
так легко сделать, и к тому же нет конкретных
цен за услуги такого рода. Как правило, чем выше
уровень желаемого заклинания, тем труднее найти
знающего его, и тем дороже такая услуга стоит.
В городе можно найти того, кто согласится со-
творить относительно простое заклинание 1 или 2
уровня, такое как лечение ран или опознание, и
стоить оно будет 10–50 золотых монет (плюс стои-
мость расходуемых материальных компонентов).
Для того чтобы найти согласного сотворить высо-
коуровневое заклинание, возможно, придётся от-
правиться в большой город, где есть университет
или большой храм. Найденный заклинатель может
попросить в качестве оплаты выполнить для него
услугу — что-то такое, чем занимаются искатели
приключений, например, попросит принести из
опасного места редкий предмет или пройти по
населённым чудовищами пустошам, чтобы пере-
дать в далёкое поселение что-то важное.
БЕЗДЕЛУШКИ
При создании персонажа вы можете совершить
бросок по этой таблице, чтобы получить безде-
лушку — небольшой предмет, немного окутанный
тайной. Мастер тоже может использовать эту таб-
лицу. Она поможет заполнить комнаты подземе-
лий и карманы существ.
160
ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
БЕЗДЕЛУШКИ
к100 Безделушка
01 Мумифицированная рука гоблина
02 Кусочек кристалла, слабо светящийся в лунном свете
03 Золотая монета, отчеканенная в неизвестной стране
04 Дневник, написанный на неизвестном вам языке
05 Латунное кольцо, которое не темнеет со временем
06 Старая стеклянная шахматная фигура
07 Пара игральных костей, у обеих вместо шестёрок
нарисованы черепа
08 Небольшой идол, изображающий страшное чудовище,
насылающий кошмары, когда вы спите рядом с ним
09 Верёвочное ожерелье, на котором висят четыре му-
мифицированных эльфийских пальца
10 Квитанция для получения посылки в неизвестном
вам королевстве
11 30-граммовый кусочек неизвестного материала
12 Маленькая тряпичная кукла, утыканная иголками
13 Зуб неизвестного зверя
14 Огромная чешуйка, возможно, драконья
15 Ярко-зелёное перо
16 Старая гадальная карта с лицом, похожим на ваше
17 Стеклянная сфера, заполненная дымом
18 Полукилограммовое яйцо с ярко-красной скорлупой
19 Курительная трубка, из которой вылетают пузыри
20 Стеклянный графин с мутной жидкостью, в которой
плавает странный кусочек мяса
21 Крошечная музыкальная шкатулка гномьей работы,
наигрывающая мелодию, напоминающую вам о детстве
22 Маленькая деревянная статуэтка нарядного полурослика
23 Латунная сфера, покрытая странными рунами
24 Разноцветный каменный диск
25 Крошечный серебряный ворон
26 Сумка, в которой лежат 47 человеческих зубов.
Один с кариесом
к100 Безделушка
27 Кусок обсидиана, всегда тёплый на ощупь
28 Коготь дракона, подвешенный на простом кожаном
шнурке
29 Пара старых носков
30 Чистая книга, на страницах которой не получается
писать ни чернилами, ни мелом, ни углём, и ника-
кими другими обычными средствами
31 Серебряный значок в форме пятиконечной звезды
32 Нож, принадлежавший родственнику
33 Стеклянный флакон с обрезками ногтей
34 Прямоугольное металлическое устройство с двумя
крошечными металлическими колпачками на одной
стороне. Если его намочить, оно сыпет искры
35 Белые перчатки с блёстками
36 Одеяние с сотней крохотных карманов
37 Маленький каменный кирпич, который ничего не весит
38 Крохотный набросок портрета гоблина
39 Пустой флакон, пахнущий духами при открытии
40 Драгоценный камень, который всем кроме вас
кажется куском угля
41 Кусок старого знамени
42 Знак различия древнего легиона
43 Крохотный серебряный колокольчик без язычка
44 Механическая канарейка в гномьей лампе
45 Крохотный сундук, вырезанный так, что кажется,
что у него невероятно глубокое дно
46 Мёртвый спрайт в чистой стеклянной бутылке
47 Запаянная металлическая банка, в которой, судя по
звукам, находится жидкость, песок, пауки или битое
стекло (на ваш выбор)
48 Стеклянная сфера с водой, в которой плавает меха-
ническая золотая рыбка
49 Серебряная ложка с выгравированной на ручке
буквой «М»
50 Свисток из дерева золотого цвета
ЧАСТЬ СНАРЯЖЕНИЕ
1 :
161
ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
к100 Безделушка
51 Мёртвый скарабей размером с ладонь
52 Два игрушечных солдатика, один без головы
53 Небольшая коробка с пуговицами разного размера
54 Свеча, которая никак не загорается
55 Крохотная клетка без дверцы
56 Старый ключ
57 Не поддающаяся расшифровке карта сокровищ
58 Рукоятка от сломанного меча
59 Кроличья лапка
60 Стеклянный глаз
61 Камея с резным портретом ужасного лица
62 Серебряный череп размером с монету
63 Алебастровая маска
64 Пирамидка клейкого чёрного дурно пахнущего
благовония
65 Ночной колпак, дарующий приятные сны
66 Один костяной калтроп
67 Золотая оправа монокля без линзы
68 Кубик с длиной ребра 2 сантиметра, все стороны
раскрашены в разные цвета
69 Хрустальная дверная ручка
70 Пакетик розовой пыли
71 Два листа пергамента с фрагментом нот прекрасной
песни
72 Серебряная серьга в виде слезинки, сделанная из
настоящей слезинки
73 Яичная скорлупа, разрисованная с жуткими подроб-
ностями сценами человеческих мук
74 Веер, на котором в раскрытом состоянии видно
спящую кошку
75 Набор костяных трубочек
76 Четырёхлистный клевер, засушенный в книге о
манерах и этикете
77 Лист пергамента, на котором изображена сложная
механическая конструкция
78 Разукрашенные ножны, под которые вы никак не
можете найти подходящий клинок
к100 Безделушка
79 Приглашение на вечеринку, на которой произошло
убийство
80 Бронзовая пентаграмма с выгравированной в
центре крысиной головой
81 Фиолетовый носовой платок с вышитым именем
великого архимага
82 Половинка плана храма, замка или другого строения
83 Кусочек сложенной ткани, который, если развер-
нуть, превращается в модную кепку
84 Квитанция о депозите в банке далёкого города
85 Дневник, в котором не хватает семь страниц
86 Пустая серебряная табакерка с надписью на поверх-
ности «грёзы»
87 Железный святой символ неизвестного божества
88 Книга о восхождении и свержении легендарного
героя, в которой нет последней главы
89 Сосуд с драконьей кровью
90 Древняя эльфийская стрела
91 Иголка, которая никогда не гнётся
92 Красивая дварфская брошь
93 Пустая бутылка из-под вина с небольшой наклейкой
«Винокурня Винного Волшебника, Красное драко-
нье, 331422-В»
94 Плитка мозаики с разноцветной глазированной
поверхностью
95 Окаменевшая мышь
96 Чёрный пиратский флаг с черепом и костями дракона
97 Крохотный металлический краб или паук, который
двигается, когда на него не смотрят
98 Стеклянная бутылка сала с этикеткой «Жир грифона»
99 Деревянная коробка с керамическим дном, в которой
живёт червяк с двумя головами на каждом конце тела
100 Металлическая урна с прахом героя
163
ЧАСТЬ 1 : ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ ОПЦИИ
ГЛАВА 6: ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ ОПЦИИ
ОМБИНАЦИЯ ХАРАКТЕРИСТИК, РАСЫ, КЛАССА
и предыстории определяет способно-
сти вашего персонажа в игре, а приду-
манная вами личность отличает ва-
шего персонажа от остальных. Даже в
пределах расы и класса есть вари-
анты, из которых можно сделать вы-
бор. Эта глава для тех игроков, которые (с разре-
шения Мастера) хотят ещё сильнее подстроить
персонажа под себя.
В этой главе представлены два опциональных
набора правил по индивидуальной настройке персо-
нажей: мультиклассирование и черты. Мультикласси-
рование позволяет комбинировать классы, а черты
можно брать вместо увеличения характеристик при
получении новых уровней. Будут ли доступны эти оп-
ции в вашей кампании, решает Мастер.
МУЛЬТИКЛАССИРОВАНИЕ
Мультиклассирование позволяет получать уровни в
разных классах. Это позволяет смешивать умения
этих классов, создавая концепцию персонажа, кото-
рую не создать ни одним из стандартных классов.
Это правило позволяет при получении уровня
увеличивать уровень не текущего класса, а другого.
Сумма уровней всех ваших классов определяет
уровень персонажа. Например, если вы волшебник
третьего уровня и воин второго уровня, то вы пер-
сонаж 5 уровня.
Вы получаете стартовое снаряжение только
первого класса.
Можно вкладывать почти все уровни в основ-
ной класс, а в других лишь отметиться, а можно
полностью пересмотреть карьеру и уже не вклады-
ваться в первый класс. Можно даже взять третий
и четвёртый классы. В сравнении с персонажем
одного класса вы не так сфокусированы, но зато
обладаете широким спектром возможностей.
ПРИМЕР МУЛЬТИКЛАССИРОВАНИЯ
Гарри играет воином 4 уровня. Когда его персонаж зараба-
тывает достаточно опыта для перехода на 5 уровень,
Гарри решает мультиклассироваться. Воин Гарри прово-
дит много времени с плутом Дэйва, и к тому же иногда со-
трудничает с местной гильдией воров в качестве громилы.
Гарри решает, что его персонаж мультиклассируется в
плута, и потому его персонаж становится воином 4 уровня
и плутом 1 уровня (записывается в виде воин 4/плут 1).
Когда персонаж Гарри получает опыт, необходимый
для перехода на 6 уровень, он может получить уровень во-
ина (став воином 5/плутом 1), уровень плута (став воином
4/плутом 2), или уровень третьего класса, возможно, вол-
шебника, так как он как раз нашёл загадочную книгу о ма-
гии (став воином 4/плутом 1/ волшебником 1).
ТРЕБОВАНИЯ
Для того чтобы получить новый класс, нужно удо-
влетворять требованиям к характеристикам и для
текущего и для нового класса, показанным в при-
ведённой таблице. Например, у варвара, решив-
шего мультиклассироваться в друида, Сила и Муд-
рость должны быть не меньше 13. Обучение проис-
ходит не плавно как обычно, а ускоренно, поэтому
значения характеристик должны быть выше сред-
него.
ТРЕБОВАНИЯ К МУЛЬТИКЛАССИРОВАНИЮ
Класс Минимальные значения характеристик
Бард Харизма 13
Варвар Сила 13
Воин Сила 13 или Ловкость 13
Жрец Мудрость 13
Волшебник Интеллект 13
Друид Мудрость 13
Колдун Харизма 13
Монах Ловкость 13 и Мудрость 13
Паладин Сила 13 и Харизма 13
Плут Ловкость 13
Следопыт Ловкость 13 и Мудрость 13
Чародей Харизма 13
ОПЫТ
Количество опыта, необходимого для получения
нового уровня, зависит от уровня персонажа, а не
от уровня в каком-то одном классе. Таким обра-
зом, если вы жрец 6/воин 1, вам нужно набрать
опыта, необходимого для получения 8 уровня,
прежде чем сможете получить 2 уровень воина
или 7 уровень жреца.
ХИТЫ И КОСТИ ХИТОВ
Вы получаете хиты от нового класса как для лю-
бого уровня после первого. Хиты класса 1 уровня
получают только когда уровень персонажа тоже
первый.
Вы складываете Кости Хитов, полученные от
всех классов, формируя общий фонд Костей Хи-
тов. Если все Кости Хитов одного вида, вы мо-
жете их просто просуммировать. Например, и у во-
ина и у паладина Кости Хитов к10, поэтому если
вы паладин 5/воин 5, у вас десять Костей Хитов
к10. Если классы дают разные Кости Хитов, отсле-
живайте их отдельно. Например, если вы паладин
5/жрец 5, у вас будет пять Костей Хитов к10 и
пять Костей Хитов к8.
БОНУС МАСТЕРСТВА
Бонус мастерства всегда зависит от уровня персо-
нажа, и вычисляется по таблице «Развитие персо-
нажа» из главы 1.
Например, если вы воин 3/плут 2, то ваш бонус
мастерства будет как у персонажа 5 уровня, то
есть +3.
164
ЧАСТЬ 1 : ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ ОПЦИИ
ВЛАДЕНИЕ
Когда вы получаете первый уровень нового класса,
вы получаете не все его владения, а только часть,
как показано в приведённой таблице:
МУЛЬТИКЛАССОВЫЕ ВЛАДЕНИЯ
Класс Получаемые владения
Бард Лёгкие доспехи, один навык на ваш выбор,
один музыкальный инструмент
Варвар Щиты, простое оружие, воинское оружие
Воин Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты,
простое оружие, воинское оружие
Волшебник —
Друид Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты
(друиды не носят и не используют доспехи
и щиты из металла)
Жрец Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты
Колдун Лёгкие доспехи, простое оружие
Монах Простое оружие, короткие мечи
Паладин Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты,
простое оружие, воинское оружие
Плут Лёгкие доспехи, один навык из списка клас-
совых навыков, воровские инструменты
Следопыт Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты,
простое оружие, воинское оружие, один
навык из списка классовых навыков
Чародей —
КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ
Когда вы получаете новый уровень одного из клас-
сов, вы получаете соответствующие этому уровню
умения. Однако некоторые умения подчиняются
особым правилам: Божественный канал, Дополни-
тельная атака, Защита без доспехов и Использова-
ние заклинаний.
БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ
Если у вас уже есть умение Божественный канал,
и вы получаете уровень в классе, тоже дающем
это умение, вы получаете эффекты Божествен-
ного канала от нового класса, но не получаете воз-
можность дополнительного его использования. До-
полнительные использования вы получите только
тогда, когда получите в каком-нибудь из классов
уровень, дающий эти дополнительные использова-
ния недвусмысленно. Например, если вы жрец
6/паладин 4, то можете использовать Божествен-
ный канал два раза между отдыхами, потому что
уровень жреца это позволяет. Каждый раз, когда
вы используете это умение, вы можете выбирать
эффекты, доступные за счёт любого из имею-
щихся классов.
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ АТАКА
Если вы получаете классовое умение Дополнитель-
ная атака из нескольких классов, то они не скла-
дываются между собой. Вы не можете совершать
с помощью этого умения более двух атак, если
только оно не позволяет прямо это делать (как в
случае с версией Дополнительной атаки у воина).
Кроме того, таинственное воззвание колдуна
«Жаждущий клинок» не предоставляет вам допол-
нительную атаку, если у вас есть умение Дополни-
тельная атака.
ЗАЩИТА БЕЗ ДОСПЕХОВ
Если у вас уже есть умение Защита без доспехов,
вы не можете получить его ещё раз от другого
класса.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
Ваша способность использовать заклинания зави-
сит как от суммы уровней классов заклинателей,
так и от индивидуальных уровней в этих классах.
Если сразу несколько ваших классов даруют вам
умение Использование заклинаний, используйте
приведённые ниже правила. Если вы мультикласси-
руетесь, но это умение есть только у одного класса,
используйте правила, описанные для этого класса.
Известные и подготовленные заклинания. Вы
определяете, какие заклинания знаете и можете
подготовить для каждого класса индивидуально,
как если бы других классов просто не было. Напри-
мер, если вы следопыт 4/волшебник 3, то благодаря
первому классу вы знаете три заклинания следо-
пыта 1 уровня. Как волшебник 3 уровня вы знаете
три заговора волшебника, и в книге заклинаний мо-
жет быть десять (как минимум) заклинаний вол-
шебника, два из которых могут быть 2 уровня (по-
лучены на 3 уровне волшебника). Если ваш Интел-
лект равен 16, вы можете подготовить шесть закли-
наний волшебника из книги заклинаний.
Все известные вам заклинания подготавлива-
ются в рамках одного из классов, и при наклады-
вании этого заклинания вы используете базовую
характеристику этого класса. Точно так же фоку-
сировки заклинаний, такие как священные сим-
волы, могут использоваться только классами, ис-
пользующими эту фокусировку.
Ячейки заклинаний. Количество имеющихся
ячеек заклинаний вы определяете, суммируя
уровни барда, волшебника, друида, жреца и чаро-
дея, половины уровней (округляя в меньшую сто-
рону) паладина и следопыта, и треть уровней во-
ина или плута (округляя в меньшую сторону), если
у вас есть умения Мистический рыцарь и Мисти-
ческий ловкач соответственно. Получив сумму,
определите по приведённой таблице количество
имеющихся ячеек заклинаний разных уровней.
Результат из таблицы может дать ячейки за-
клинаний таких уровней, каких вы не знаете или
не можете подготавливать. Вы можете использо-
вать эти ячейки для заклинаний с меньшим уров-
нем. Если накладываемое вами низкоуровневое за-
клинание, такое как огненные ладони, обладает
усиленным эффектом при использовании ячейки
более высокого уровня, вы можете использовать
усиленный эффект, несмотря на то, что у вас нет
заклинаний такого высокого уровня.
Например, если вы уже упомянутый выше сле-
допыт 4/ волшебник 3, при определении ячеек за-
клинаний вы считаетесь персонажем 5 уровня: у
вас есть четыре ячейки 1 уровня, три ячейки 2
уровня и две ячейки 3 уровня. Однако у вас нет
никаких заклинаний 3 уровня и нет заклинаний
следопыта 2 уровня. Вы можете использовать
ячейки этих высоких уровней для накладывания
известных заклинаний, значительно усиливая их
эффекты.
Магия договора. Если у вас есть и умение Ис-
пользование заклинаний и умение Магия договора
от класса колдуна, вы можете использовать
ячейки заклинаний, полученные от Магии дого-
вора для накладывания известных или подготов-
ленных заклинаний, полученных от умения Исполь-
зование заклинаний, а также можете использовать
ячейки заклинаний, полученные от умения Исполь-
зование заклинаний для накладывания известных
вам заклинаний колдуна.
165
ЧАСТЬ 1 : ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ ОПЦИИ
МУЛЬТИКЛАССОВЫЙ ЗАКЛИНАТЕЛЬ:
ЯЧЕЙКИ ЗАКЛИНАНИЙ РАЗНОГО УРОВНЯ
Уровень 1 2 3 4 5 6 7 8 9
1 2 — — — — — — — —
2 3 — — — — — — — —
3 4 2 — — — — — — —
4 4 3 — — — — — — —
5 4 3 2 — — — — — —
6 4 3 3 — — — — — —
7 4 3 3 1 — — — — —
8 4 3 3 2 — — — — —
9 4 3 3 3 1 — — — —
10 4 3 3 3 2 — — — —
11 4 3 3 3 2 1 — — —
12 4 3 3 3 2 1 — — —
13 4 3 3 3 2 1 1 — —
14 4 3 3 3 2 1 1 — —
15 4 3 3 3 2 1 1 1 —
16 4 3 3 3 2 1 1 1 —
17 4 3 3 3 2 1 1 1 1
18 4 3 3 3 3 1 1 1 1
19 4 3 3 3 3 2 1 1 1
20 4 3 3 3 3 2 2 1 1
ЧЕРТЫ
Черты отражают дарование или обучение, дающее
персонажу особые знания. Они воплощают трени-
ровки, опыт и способности, превышающие те, что
даёт класс.
На некоторых уровнях класс даёт вам умение
Улучшение характеристик. При помощи этого оп-
ционального правила вы можете отказаться от
этого умения и взять вместо него черту. Каждую
черту можно брать только один раз, если в её опи-
сании не сказано обратное.
Для получения черты вы должны выполнять
её требования. Если вы перестали выполнять тре-
бования черты, вы не можете её использовать,
пока снова не начнёте выполнять требования.
Например, черта Борец требует наличия Силы 13
или выше. Если ваша Сила по каким-то причинам
опустится ниже 13 (например, из-за проклятья) вы
не получаете преимуществ от этой черты, пока не
восстановите Силу.
АРТИСТИЧНЫЙ
Научившись театральному искусству и подража-
нию, вы получаете следующие преимущества:
• Увеличьте значение Харизмы на 1, при макси-
муме 20.
• Вы совершаете с преимуществом проверки Ха-
ризмы (Выступление) и Харизма (Обман), когда
пытаетесь выдать себя за кого-то другого.
• Вы можете подражать речи кого-то другого, а
также звукам, издаваемым другими суще-
ствами. Перед этим вы должны как минимум
в течение 1 минуты слышать чужую речь или
звуки существа. Успешная проверка Мудрости
(Проницательность), противопоставленная ва-
шей проверке Харизмы (Обман), позволяет слу-
шающему понять, что источник звука не
настоящий.
АТЛЕТИЧНЫЙ
Вы прошли интенсивную физическую подготовку
и получаете следующие преимущества:
• Увеличьте значение Силы или Ловкости на 1,
при максимуме 20.
• Если вы лежите ничком, вставание использует
только 5 футов перемещения.
• Лазание не заставляет вас тратить дополни-
тельное перемещение.
• Вы можете совершать прыжок в длину или
высоту с разбега, переместившись только на 5
футов, а не на 10.
БДИТЕЛЬНЫЙ
Вы всегда готовы к опасностям и получаете следу-
ющие преимущества:
• Вы получаете бонус +5 к проверкам инициативы.
• Вас не могут застать врасплох, пока вы в со-
знании.
• Другие существа не получают преимущество
для бросков атаки по вам за то, что они
скрыты от вас.
БОЕВОЙ ЗАКЛИНАТЕЛЬ
Требование: Способность накладывать хотя бы
одно заклинание
Вы научились накладывать заклинания в пылу
сражения и узнали техники, дающие следующие
преимущества:
• Вы совершаете с преимуществом спасброски
Телосложения для поддержания концентрации
на заклинании при получении урона.
• Вы можете выполнять телесный компонент
заклинаний даже если используете оружие или
щит в одной или обеих руках.
• Если перемещение враждебного существа про-
воцирует от вас атаку, вы можете вместо со-
вершения провоцированной атаки реакцией
наложить на это существо заклинание. Время
накладывания этого заклинания должно быть
«1 действие» и оно должно нацеливаться
только на это существо.
БОРЕЦ
Требование: Сила 13 или выше
Вы развили навыки, нужные для тесного захвата
противников. Вы получаете следующие преимуще-
ства:
• Вы совершаете с преимуществом броски
атаки по существу, которое держите в захвате.
• Вы можете действием попытаться скрутить за-
хваченное вами существо. Для этого совершите
ещё одну проверку захвата. В случае успеха и
вы и это существо становитесь опутанными до
окончания захвата.
ВЕЗУНЧИК
Вам непонятным образом везёт как раз тогда, ко-
гда это нужно.
У вас есть 3 единицы удачи. Каждый раз, когда
вы совершаете бросок атаки, проверку характери-
стики или спасбросок, вы можете потратить одну
единицу удачи, чтобы бросить дополнительный к20.
Вы можете решить потратить единицу удачи после
обычного броска кости, но до определения послед-
ствий. После этого вы сами выбираете, какую к20
использовать для броска атаки, проверки характе-
ристики или спасброска.
166
ЧАСТЬ 1 : ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ ОПЦИИ
Вы также можете потратить одну единицу
удачи, когда по вам совершается бросок атаки.
Бросьте к20, а потом решите, какую из костей бу-
дет использовать атакующий, вашу или свою.
Если сразу несколько существ тратят единицы
удачи для оказания влияния на один бросок, еди-
ницы отменяют друг друга и дополнительные ко-
сти никто не кидает.
Вы восстанавливаете потраченные единицы
удачи в конце продолжительного отдыха.
ВЕРХОВОЙ БОЕЦ
Вы — опасный враг, когда вы верхом на скакуне.
Если вы находитесь верхом и не выведены из
строя, вы получаете следующие преимущества:
• Вы совершаете с преимуществом броски руко-
пашных атак по существам, чей размер
меньше вашего скакуна, и не находящимся
при этом верхом.
• Вы можете сделать так, что атака, нацеленная
на вашего скакуна, будет перенацелена на вас.
• Если ваш скакун попадает под эффект, позво-
ляющий совершить спасбросок Ловкости
для получения половины урона, то он не получает
урон в случае успеха и получает всего половину
урона при провале.
ВНИМАТЕЛЬНЫЙ
Вы быстро улавливаете мелкие подробности и по-
лучаете следующие преимущества:
• Увеличьте значение Интеллекта или Мудрости
на 1, при максимуме 20.
• Если вы видите рот существа, когда оно гово-
рит на языке, который вы понимаете, вы мо-
жете прочитать по его губам, что оно говорит.
• Вы получаете бонус +5 к пассивной проверке
Мудрости (Внимательность) и пассивной про-
верке Интеллекта (Анализ).
ВОИНСКИЙ АДЕПТ
Вы прошли военную подготовку, позволяющую со-
вершать особые боевые приёмы. Вы получаете сле-
дующие преимущества:
167
ЧАСТЬ 1 : ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ ОПЦИИ
• Вы узнаёте два приёма на свой выбор из
списка архетипа воина Мастер боевых искус-
ств. Если приём требует, чтобы цель совер-
шила спасбросок для сопротивления эффекту
приёма, Сл спасброска равна 8 + ваш бонус ма-
стерства + модификатор Силы или Ловкости
(на ваш выбор).
• Если у вас уже есть кости превосходства, вы
получаете ещё одну; в противном случае вы по-
лучаете одну кость превосходства: к6. Эта кость
подпитывает ваши приёмы. Кость превосход-
ства тратится, когда вы её используете, и вос-
станавливается после окончания короткого или
продолжительного отдыха. Эта кость превосход-
ства останется у вас даже если позже вы полу-
чите новые кости из другого источника.
ВООДУШЕВЛЯЮЩИЙ ЛИДЕР
Требование: Харизма 13 или выше
Вы можете потратить 10 минут на воодушевление
спутников, укрепляя их решимость. Если вы дела-
ете это, выберите до шести дружественных су-
ществ (можете включить себя) в пределах 30 фу-
тов от себя, которые могут видеть или слышать
вас, и которые могут вас понять. Все эти существа
получают временные хиты в количестве, равном
вашему уровню + ваш модификатор Харизмы. Су-
щества больше не могут получать временные хиты
от этой черты, пока не окончат короткий или про-
должительный отдых.
ДИКИЙ АТАКУЮЩИЙ
Один раз в ход, когда вы совершаете бросок урона
для атаки рукопашным оружием, вы можете пере-
бросить все кости урона оружия и использовать
любой из вариантов.
ДРАЧУН
Привыкнув к мордобою с использованием подруч-
ных предметов, вы получаете следующие преиму-
щества:
• Увеличьте значение Силы или Телосложения
на 1, при максимуме 20.
• Вы получаете владение импровизированным
оружием.
• Ваш безоружный удар использует для урона к4.
• Если вы в свой ход попадаете по существу
безоружным ударом или импровизированным
оружием, вы можете бонусным действием по-
пытаться захватить цель.
ЗНАТОК ЛЁГКИХ ДОСПЕХОВ
Вы обучились ношению лёгких доспехов и получа-
ете следующие преимущества:
• Увеличьте значение Силы или Ловкости на 1,
при максимуме 20.
• Вы получаете владение лёгкими доспехами.
ЗНАТОК СРЕДНИХ ДОСПЕХОВ
Требование: Владение лёгкими доспехами
Вы обучились ношению средних доспехов и щи-
тов, и получаете следующие преимущества:
• Увеличьте значение Силы или Ловкости на 1,
при максимуме 20.
• Вы получаете владение средними доспехами и
щитами.
ЗНАТОК ТЯЖЁЛЫХ ДОСПЕХОВ
Требование: Владение средними доспехами
Вы обучились ношению тяжёлых доспехов и полу-
чаете следующие преимущества:
• Увеличьте значение Силы на 1, при максимуме
20.
• Вы получаете владение тяжёлыми доспехами.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДВУХ ОРУЖИЙ
Вы знаете как использовать сразу два оружия, и
получаете следующие преимущества:
• Вы получаете бонус +1 к КД, когда держите в
каждой руке по рукопашному оружию.
• Вы можете использовать сражение с двумя
оружиями даже если ни у одного из ваших од-
норучных оружий нет свойства «лёгкое».
• Вы можете вынимать и убирать два одноруч-
ных оружия когда обычно позволяется вынуть
или убрать только одно.
ИССЛЕДОВАТЕЛЬ ПОДЗЕМЕЛИЙ
Научившись искать скрытые ловушки и потайные
двери в подземельях, вы получаете следующие
преимущества:
• Вы совершаете с преимуществом проверки
Мудрости (Внимательность) и Интеллекта (Ана-
лиз), совершённые для обнаружения потайных
дверей.
• Вы совершаете с преимуществом спасброски
для избегания ловушек и сопротивления их
эффектам.
• Вы получаете сопротивление к урону от ловушек.
• Вы можете искать ловушки, идя с обычной
скоростью, а не медленной.
КРЕПКИЙ
Максимум ваших хитов увеличивается на количе-
ство, равное удвоенному уровню, на котором бе-
рётся эта черта. Каждый раз, когда вы впослед-
ствии будете получать уровень, максимум ваших
хитов будет дополнительно увеличиваться на 2.
ЛЕКАРЬ
Вы способный медик, что позволяет быстро зале-
чивать раны и возвращать союзников в строй. Вы
получаете следующие преимущества:
• Когда вы используете комплект целителя для
стабилизации умирающего существа, это суще-
ство также восстанавливает 1 хит.
• Вы можете действием потратить одно исполь-
зование комплекта целителя, чтобы позабо-
титься о существе и восстановить ему 1к6 + 4
хита, плюс дополнительные хиты, равные мак-
симуму имеющихся у него Костей Хитов. Это
существо не сможет повторно восстанавливать
хиты от этой черты, пока не закончит корот-
кий или продолжительный отдых.
МАСТЕР БОЛЬШОГО ОРУЖИЯ
Вы научились использовать вес своего оружия,
позволяя инерции усиливать ваши атаки. Вы полу-
чаете следующие преимущества:
• В свой ход, когда вы совершаете критическое
попадание рукопашным оружием или опуска-
ете им хиты существа до 0, вы можете
бонусным действием совершить одну атаку ру-
копашным оружием.
168
ЧАСТЬ 1 : ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ ОПЦИИ
• Перед совершением атаки рукопашным ору-
жием со свойством «тяжёлое», которым вы
владеете, вы можете принять штраф −5 к
броску атаки. Если такая атака попадает, вы
добавляете +10 к урону от этой атаки.
МАСТЕР ДРЕВКОВОГО ОРУЖИЯ
Вы можете сдерживать врагов оружием со свой-
ством «досягаемость». Вы получаете следующие
преимущества:
• Если вы совершаете действие Атака и атакуете
только алебардой, боевым посохом или глефой,
вы можете бонусным действием совершить ру-
копашную атаку противоположным концом
оружия. Кость урона для этой атаки равна к4, и
атака причиняет дробящий урон. Бонусная
атака использует модификатор той же характе-
ристики, что и основная.
• Если вы используете алебарду, боевой посох,
глефу или пику, другие существа провоцируют
от вас атаку, когда входят в пределы вашей
досягаемости.
МАСТЕР ОРУЖИЯ
Вы знаете как пользоваться множеством видов
оружия и получаете следующие преимущества:
• Увеличьте значение Силы или Ловкости на 1,
при максимуме 20.
• Вы получаете владение четырьмя выбранными
видами оружия. Выбранное оружие должно
быть или простым или воинским.
МАСТЕР СРЕДНИХ ДОСПЕХОВ
Требование: Владение средними доспехами
Вы привыкли к перемещению в средних доспехах
и получаете следующие преимущества:
• Ношение среднего доспеха не накладывает по-
меху к проверкам Ловкости (Скрытность).
• Когда вы носите средний доспех, вы можете
добавлять к КД 3, а не 2, если ваша Ловкость
16 или выше.
169
ЧАСТЬ 1 : ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ ОПЦИИ
МАСТЕР ТЯЖЁЛЫХ ДОСПЕХОВ
Требование: Владение тяжёлыми доспехами
Вы можете своим доспехом отклонять удары, ко-
торые других убили бы. Вы получаете следующие
преимущества:
• Увеличьте значение Силы на 1, при максимуме
20.
• Если вы носите тяжёлый доспех, дробящий,
колющий и рубящий урон, получаемый вами
от немагического оружия, уменьшается на 3.
МАСТЕР ЩИТОВ
Вы используете щиты не только для обороны, но и
для нападения. Вы получаете следующие преиму-
щества, когда используете щит:
• Если вы в свой ход совершаете действие
Атака, вы можете бонусным действием попы-
таться оттолкнуть щитом существо, находяще-
еся в пределах 5 футов от вас.
• Если вы не выведены из строя, вы можете до-
бавлять бонус к КД от щита ко всем спасброс-
кам Ловкости, совершённым от заклинаний и
прочих вредоносных эффектов, нацеленных
только на вас.
• Если вы подвергаетесь действию эффекта,
позволяющего совершить спасбросок Ловкости
для получения половины урона, вы можете ре-
акцией вообще не получить урон в случае
успешного спасброска, выставив щит между
собой и источником эффекта.
МЕТКИЕ ЗАКЛИНАНИЯ
Требование: Способность накладывать хотя бы
одно заклинание
Вы узнали технику, улучшающую атаку некото-
рыми видами заклинаний, и получаете следующие
преимущества:
• Если вы накладываете заклинание, требующее
совершение броска атаки, дистанция заклина-
ния удваивается.
• Ваши дальнобойные атаки заклинаниями иг-
норируют укрытие на половину и укрытие на
три четверти.
• Вы узнаёте один заговор, требующий броска
атаки. Выберите заговор из списка заклина-
ний барда, волшебника, друида, жреца, кол-
дуна или чародея. Базовая характеристика для
этого заговора зависит от выбранного класса:
Харизма для барда, колдуна и чародея; Интел-
лект для волшебника; Мудрость для друида и
жреца.
МЕТКИЙ СТРЕЛОК
Вы овладели дальнобойным оружием и можете со-
вершать выстрелы, которые другие считали невоз-
можными. Вы получаете следующие преимущества:
• Совершение атаки в пределах максимальной
дистанции не вызывает помеху к броску
атаки дальнобойным оружием.
• Ваши атаки дальнобойным оружием игнори-
руют укрытие на половину и укрытие на три
четверти.
• Перед совершением атаки дальнобойным ору-
жием, которым вы владеете, вы можете при-
нять штраф −5 к броску атаки. Если такая
атака попадает, вы добавляете +10 к урону от
этой атаки.
НАЛЁТЧИК
Когда вы используете действие Рывок, вы можете
бонусным действием совершить одну рукопашную
атаку оружием или оттолкнуть другое существо.
Если вы перед совершением этого бонусного
действия переместились минимум на 10 футов по
прямой линии, вы либо получаете бонус +5 к
броску урона этой атаки (если вы решили совер-
шить рукопашную атаку и попали), либо толкаете
цель на 10 футов от себя (если решили толкать и
преуспели).
ОБОРОНИТЕЛЬНЫЙ ДУЭЛЯНТ
Требование: Ловкость 13 или выше
Если вы используете оружие со свойством «фехто-
вальное», которым владеете, и другое существо по-
падает по вам рукопашной атакой, вы можете для
этой атаки реакцией добавить бонус мастерства к
КД, что потенциально может привести к промаху
атаки.
ОДАРЁННЫЙ
Вы получаете владение любой комбинацией из
трёх навыков и инструментов на ваш выбор.
ОТЛИЧНАЯ ПАМЯТЬ
Вы с невероятной точностью можете отслеживать
время, направление и подробности. Вы получаете
следующие преимущества:
• Увеличьте значение Интеллекта на 1, при мак-
симуме 20.
• Вы всегда знаете, в какой стороне находится
север.
• Вы всегда знаете, через сколько часов насту-
пит следующий закат или восход.
• Вы можете с точностью вспомнить всё, что
видели или слышали за последний месяц.
ПОДВИЖНЫЙ
Вы невероятно быстры и ловки. Вы получаете сле-
дующее преимущество:
• Ваша скорость увеличивается на 10 футов.
• Когда вы используете действие Рывок, трудно-
проходимая местность в этом ходу не замед-
ляет ваше перемещение.
• Если вы совершаете рукопашную атак по су-
ществу, вы до конца этого хода не провоциру-
ете от него атаки, вне зависимости от того, по-
падёте или нет.
ПОСВЯЩЁННЫЙ В МАГИЮ
Выберите класс: бард, волшебник, друид, жрец,
колдун или чародей. Вы узнаёте два заговора на
свой выбор из списка заклинаний этого класса.
Кроме того, выберите одно заклинание 1
уровня из этого же списка. Вы узнаёте это закли-
нание и можете накладывать его на минимально
возможном уровне. После использования заклина-
ния вы должны закончить продолжительный от-
дых, прежде чем сможете снова использовать его
этой чертой.
Базовая характеристика для этих заклинаний
зависит от выбранного класса: Харизма для барда,
колдуна и чародея; Интеллект для волшебника;
Мудрость для друида и жреца.
170
ЧАСТЬ 1 : ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ ОПЦИИ
ПРОНЫРА
Требование: Ловкость 13 или выше
Вы знаете, как сливаться с тенями. Вы получаете
следующие преимущества:
• Вы можете попытаться спрятаться даже если
слабо заслонены от существа, от которого пря-
четесь.
• Если вы прячетесь от существа и промахивае-
тесь по нему атакой дальнобойным оружием,
эта атака не выдаёт вашу позицию.
• Тусклый свет не причиняет помеху вашим
проверкам Мудрости (Внимательность), полага-
ющимся на зрение.
РИТУАЛЬНЫЙ ЗАКЛИНАТЕЛЬ
Требование: Интеллект или Мудрость 13 или выше
Вы узнали несколько заклинаний, которые можете
накладывать как ритуалы. Эти заклинания запи-
саны в ритуальной книге, которую вы должны дер-
жать в руке во время их использования.
Когда вы выбираете эту черту, вы получаете
ритуальную книгу, содержащую два заклинания 1
уровня на ваш выбор. Выберите один из классов:
бард, волшебник, друид, жрец, колдун или чародей.
Вы должны выбирать заклинания из списков для
этого класса, но у этих заклинаний должно быть
ключевое слово «ритуал». Выбранный класс также
определяет базовую характеристику для этих за-
клинаний: Харизма для барда, колдуна и чародея;
Интеллект для волшебника; Мудрость для друида
и жреца.
Найдя заклинание, записанное в письменной
форме, такой как магический свиток заклинания
или книга заклинаний волшебника, вы можете
скопировать его в свою ритуальную книгу. Это за-
клинание должно быть в списке заклинаний вы-
бранного вами класса, уровень его не должен пре-
вышать половину вашего уровня (округлённую в
большую сторону), и у него должно быть ключевое
слово «ритуал». Процесс переписывания занимает
по 2 часа за каждый уровень заклинания и стоит
по 50 зм за каждый уровень. Это стоимость мате-
риальных компонентов, расходуемых в процессе
экспериментов с заклинанием, а также особых
чернил, которыми оно записывается.
СТИХИЙНЫЙ АДЕПТ
Требование: Способность накладывать хотя бы
одно заклинание
Когда вы получаете эту черту, выберите один из
видов урона: звук, кислота, огонь, холод или элек-
тричество.
Накладываемые вами заклинания игнорируют
сопротивление к выбранному виду урона. Кроме
того, когда вы определяете урон от наложенного
вами заклинания, причиняющего урон этого вида,
вы можете считать все выпавшие на костях «1»
как «2».
Вы можете брать эту черту несколько раз.
Каждый раз, когда вы это делаете, вы выбираете
новый вид урона.
СТОЙКИЙ
Вы стойкий и живучий, и получаете следующие
преимущества:
• Увеличьте значение Телосложения на 1, при
максимуме 20.
• Когда вы бросаете Кость Хитов для восстанов-
ления хитов, минимум равен удвоенному моди-
фикатору Телосложения (минимум 2).
СТРАЖ
Вы овладели техникой, позволяющей пользоваться
всеми брешами в обороне противника, и получаете
следующие преимущества:
• Если вы попадаете по существу провоцирован-
ной атакой, скорость этого существа падает до
0 до конца текущего хода.
• Существа перед выходом из вашей досягаемо-
сти провоцируют от вас атаки, даже если со-
вершают действие Отход.
• Если существо, находящееся в пределах 5 фу-
тов от вас, совершает атаку не по вам (и у
цели нет этой черты), вы можете реакцией со-
вершить атаку рукопашным оружием по атаку-
ющему.
УБИЙЦА МАГОВ
Вы разработали техники, полезные в рукопашном
сражении с заклинателями, и получаете следую-
щие преимущества:
• Если существо в пределах 5 футов от вас ис-
пользует заклинание, вы можете реакцией со-
вершить атаку рукопашным оружием по этому
существу.
• Когда вы причиняете урон существу, концен-
трирующемуся на заклинании, это существо
совершает с помехой спасбросок для поддер-
жания концентрации.
• Вы совершаете с преимуществом спасброски
от заклинаний, наложенных существами, нахо-
дящимися в пределах 5 футов от вас.
УСТОЙЧИВЫЙ
Выберите одну характеристику. Вы получаете сле-
дующие преимущества:
• Увеличьте значение выбранной характери-
стики на 1, при максимуме 20.
• Вы получаете владение спасбросками этой ха-
рактеристики.
ЭКСПЕРТ В АРБАЛЕТАХ
Благодаря обширной практике с арбалетом вы по-
лучаете следующие преимущества:
• Вы игнорируете свойство «перезарядка» у арба-
летов, которыми владеете.
• Нахождение в пределах 5 футов от враждеб-
ного существа не накладывает помеху к ва-
шим броскам дальнобойной атаки.
• Когда вы используете действие Атака и атаку-
ете одноручным оружием, вы можете бонус-
ным действием атаковать заряженным руч-
ным арбалетом, находящимся в руке.
ЯЗЫКОВЕД
Вы изучали языки и способы кодирования тек-
стов, и получаете следующие преимущества:
• Увеличьте значение Интеллекта на 1, при мак-
симуме 20.
• Вы узнаёте три языка на свой выбор.
• Вы можете писать шифрованные письма. Дру-
гие не могут расшифровать код, пока либо вы
не научите их, либо они не преуспеют в про-
верке Интеллекта (Сл равна вашему значению
Интеллекта + ваш бонус Мастерства), либо они
не используют для расшифровки магию.
171
ЧАСТЬ 2 : ИГРАЯ В ИГРУ
ЧАСТЬ2
ИГРАЯ В ИГРУ
173
ЧАСТЬ 2 : ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
ГЛАВА 7: ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
ИЗИЧЕСКИЕ И УМСТВЕННЫЕ СПОСОБНОСТИ
любого существа можно описать с
помощью шести характеристик:
• Сила, измеряющая физическую
мощь
• Ловкость, измеряющая провор-
ство
• Телосложение, измеряющая выносливость
• Интеллект, измеряющий рассудительность и
память
• Мудрость, измеряющая внимательность и про-
ницательность
• Харизма, измеряющая силу характера
Какой ваш персонаж, мускулистый и проницатель-
ный? Умный и очаровательный? Ловкий и стой-
кий? Значения характеристик помогают оценить
эти качества — сильные стороны и недостатки су-
ществ.
Три основных броска игры — проверки харак-
теристик, спасброски и броски атак — зависят от
значений шести характеристик. Введение описы-
вает основное правило совершения этих бросков:
бросьте к20, добавьте модификатор, вычисленный
с помощью одной из шести характеристик, и срав-
ните сумму с целевым числом.
Эта глава описывает, как использовать про-
верки характеристик и спасброски, составляющие
основную деятельность существ в игре. Правила
по броскам атак описаны в главе 9.
ЗНАЧЕНИЯ ХАРАКТЕРИСТИК И
МОДИФИКАТОРЫ
У каждой из характеристик существа есть значе-
ние — число, означающее степень её развитости.
Значение характеристики отражает не только
врождённые способности, но также пройдённую
тренировку и знание деятельности, связанной с
этой характеристикой.
Значение 10 или 11 — среднестатистический
средний уровень, но искатели приключений и мно-
гие чудовища намного превосходят эти числа.
Обычно максимум, чего достигают обычные жи-
тели, это значение 18. Искатели приключений не
могут поднять значения характеристик выше 20,
но у чудовищ и божественных созданий встреча-
ются значения под 30.
У каждой характеристики есть также модифи-
катор, зависящий от значения, и попадающий в
диапазон от −5 (для значения «1») до +10 (для значе-
ния «30»). В приведённой таблице указаны моди-
фикаторы характеристик для всех возможных
значений характеристик, от 1 до 30.
Для определения модификатора характери-
стики без обращения к таблице вычтите 10 из зна-
чения характеристики, а разницу разделите на 2
(округляя в меньшую сторону).
Из-за того, что модификаторы характеристик
влияют практически на все броски атаки, про-
верки характеристик и спасброски, они использу-
ются в игре гораздо чаще, чем значения.
ПРЕИМУЩЕСТВО И ПОМЕХА
Иногда особое умение или заклинание гласит, что
вы совершаете проверку характеристики, спасбро-
сок или бросок атаки с преимуществом или поме-
хой. Когда такое происходит, вы бросаете второй
к20. Используйте наибольший результат, если у вас
есть преимущество, и наименьший, если есть по-
меха. Например, если у вас есть помеха, и выпало
«17» и «5», вы используете «5». Если бы у вас было
преимущество, вы бы использовали «17».
Если на бросок влияют сразу несколько факто-
ров, и все дают преимущество или помеху, броса-
ется всё равно только один дополнительный к20.
Например, если сразу несколько благоприятных об-
стоятельств предоставляют преимущество, вы всё
равно кидаете только один дополнительный к20.
Если обстоятельства создают одновременно и
преимущество и помеху, то считается, что их нет,
и вы бросаете только один к20. Это справедливо
даже для обстоятельств, когда негативных факто-
ров много, а положительный только один, и наобо-
рот. В такой ситуации у вас нет ни преимущества,
ни помехи.
Если у вас есть преимущество или помеха, и
некое особое правило, такое как особенность полу-
росликов Везучий, позволяет перебросить к20, вы
можете перебросить только одну кость. Вы сами
выбираете, какую. Например, если полурослик со-
вершает с преимуществом проверку характери-
стики и выпадает «1» и «13», полурослик может ис-
пользовать особенность Везучий и перебросить «1».
Обычно преимущества и помехи вызваны осо-
быми умениями, действиями или заклинаниями.
Вдохновение (смотрите главу 4) тоже может дать
персонажу преимущество в проверке, связанной с
его личностью, идеалами или привязанностями.
Мастер тоже может решить, что обстоятельства
положительно или негативно влияют на проверки
и дать преимущество или помеху соответственно.
БОНУС МАСТЕРСТВА
У персонажей есть бонус мастерства, зависящий от
уровня, как описано в главе 1. У чудовищ тоже есть
этот бонус, он уже включён в их блоки статистики.
Этот бонус тоже используется в проверках характе-
ристик, спасбросках и бросках атаки.
Ваш бонус мастерства не может быть добав-
лен к броску кости или другому числу более одного
раза. Например, если два разных правила гласят,
что вы можете добавлять бонус мастерства к спа-
сброскам Мудрости, вы, тем не менее, добавляете
этот бонус только один раз.
Иногда бонус мастерства может быть умножен
или разделён (например, удвоен или разделён попо-
лам) перед применением. Например, умение плута
Компетентность удваивает бонус мастерства для
некоторых проверок характеристик. Если обстоя-
тельства сложились так, что бонус мастерства к од-
ЗНАЧЕНИЯ И МОДИФИКАТОРЫ ХАРАКТЕРИСТИК
Значение Модификатор Значение Модификатор
1 −5 16–17 +3
2–3 −4 18–19 +4
4–5 −3 20–21 +5
6–7 −2 22–23 +6
8–9 −1 24–25 +7
10–11 +0 26–27 +8
12–13 +1 28–29 +9
14–15 +2 30 +10
174
ЧАСТЬ 2 : ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
ному и тому же броску может быть применён не-
сколько раз, вы всё равно добавляете его лишь
один раз, и умножаете или делите только один раз.
Если умение или эффект позволяют умножить
бонус мастерства при совершении проверки харак-
теристики, не позволяющей добавлять бонус ма-
стерства, то бонус к проверке не добавляется. Для
такой проверки бонус мастерства равен 0, а произ-
ведение 0 и любого числа всё равно даёт 0. Напри-
мер, если у вас нет владения навыком История,
вы не получаете преимущество от умения, позво-
ляющего удваивать бонус мастерства при соверше-
нии проверок Интеллекта (История).
Обычно бонус мастерства для бросков атаки и
спасбросков не умножается. Если какое-то умение
или эффект позволяют это сделать, применяются
те же самые правила.
ПРОВЕРКИ ХАРАКТЕРИСТИК
Проверка характеристики испытывает врождён-
ные таланты и обучение персонажа или чудовища,
пытающегося преодолеть какое-то препятствие.
Мастер призывает совершить проверку характери-
стики, когда персонаж или чудовище пытается со-
вершить действие (но не атаку), которое может не
получиться. Если исход действия неясен, его помо-
гает определить бросок кости.
Вначале Мастер определяет, какая из шести
характеристик связана с выполняемой задачей, и
определяет трудность этой задачи, отражаемую
Сложностью. Чем труднее задача, тем выше Сл.
Приведённая таблица показывает примерную Сл
задач.
ТИПИЧНАЯ СЛОЖНОСТЬ
Трудность задачи Сл
Очень лёгкая 5
Лёгкая 10
Средняя 15
Сложная 20
Очень сложная 25
Практически невозможная 30
Для совершения проверки характеристики
бросьте к20 и добавьте модификатор соответству-
ющей характеристики. Как и при других бросках
к20 добавьте бонусы и штрафы, и сравните сумму
со Сл. Если сумма равна Сл или превышает её, про-
верка успешна — существо выполняет поставлен-
ную задачу. В случае провала персонаж или чудо-
вище не достигает успеха и сталкивается с по-
следствиями, определяемыми Мастером.
СОСТЯЗАНИЕ
Иногда усилия одного персонажа или чудовища
противостоят усилиям другого. Это может про-
изойти если они пытаются сделать одно и то же,
и преуспеть может только один, например, они пы-
таются схватить магическое кольцо, упавшее на
пол. Такая же ситуация возникает, когда один пы-
тается предотвратить действия другого — напри-
мер, если чудовище пытается открыть дверь, кото-
рую удерживает персонаж. В таких ситуациях ис-
ход определяется особой проверкой характери-
стики, называемой состязанием.
Оба участника состязания совершают про-
верки характеристик, связанные с их попытками.
Они применяют все уместные бонусы и штрафы,
но суммы сравнивают не со Сл, а с результатами
друг друга. Участник с наибольшим результатом
выигрывает состязание. Этот персонаж или чудо-
вище либо добивается успеха, либо не даёт пре-
успеть другому.
Если состязание оканчивается ничьёй, ситуа-
ция остаётся такой же, как до состязания. Таким
образом, один из участников может оказаться в
более выгодном положении. Если двое пытались
схватить кольцо, никто его не получает. Если чудо-
вище пыталось распахнуть дверь, а искатель при-
ключений пытался запереть дверь на засов, ничья
означает, что дверь остаётся прикрытой.
НАВЫКИ
Характеристики покрывают широкий диапазон
возможностей, включая навыки, которыми персо-
наж или чудовище может владеть. Навык отра-
жает некий аспект характеристики, а владение
навыком демонстрирует сосредоточенность на
этом аспекте (владения навыками персонажа
определяются при его создании, а владения навы-
ками чудовища написаны в блоке его статистики).
Например, Ловкость может отражать попытку
персонажа выполнить акробатический трюк, ста-
щить предмет, или остаться скрытым. У этих ас-
пектов Ловкости есть три конкретных навыка: Ак-
робатика, Ловкость рук и Скрытность, соответ-
ственно. Таким образом, персонаж, владеющий
навыком Скрытность, особенно хорошо совершает
проверки Ловкости, связанные с попытками вести
себя тихо и оставаться незамеченным.
Навыки, связанные с характеристиками, пока-
заны в приведённой таблице (с Телосложением не
связан ни один навык). Смотрите в описании ха-
рактеристик в последующих разделах примеры
того, как использовать эти навыки.
Сила Мудрость
Атлетика Внимательность
Выживание
Ловкость Медицина
Акробатика Проницательность
Ловкость рук Уход за животными
Скрытность
Харизма
Интеллект Выступление
Анализ Запугивание
История Обман
Магия Убеждение
Природа
Религия
Иногда Мастер может попросить совершить
проверку характеристики, используя определённый
навык — например, «соверши проверку Мудрости
(Внимательность)». Игрок может спросить Мастера,
влияет ли владение неким навыком на результат
проверки. В любом случае, владение навыком озна-
чает, что существо может добавлять бонус мастер-
ства к проверкам характеристик, касающихся
этого навыка. Без владения навыком существо со-
вершает обычные проверки характеристики.
Например, если персонаж пытается забраться
на крутой утёс, Мастер может попросить совер-
шить проверку Силы (Атлетика). Если персонаж
владеет Атлетикой, его бонус мастерства добавля-
ется к проверке Силы. Если персонаж не владеет
этим навыком, он совершает обычную проверку
Силы.
ВАРИАНТ: НАВЫКИ С ДРУГИМИ ХАРАКТЕРИСТИКАМИ
Обычно владение навыком применяется к провер-
кам только одной конкретной характеристики.
175
ЧАСТЬ 2 : ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
Владение Атлетикой, например, обычно применя-
ется к проверкам Силы. Однако в некоторых ситу-
ациях ваше владение может применяться к дру-
гой проверке. В таких ситуациях Мастер может
попросить совершить проверку, используя необыч-
ную комбинацию характеристики и навыка, или
же вы можете попросить у Мастера разрешение
применить бонус мастерства к другой проверке.
Например, если вам надо переплыть с острова на
континент, Мастер может попросить совершить
проверку Телосложения, чтобы увидеть, хватит ли
у вас выносливости для такого длительного за-
плыва. В этом случае Мастер может разрешить
вам применить бонус от Атлетики, то есть попро-
сит совершить проверку Телосложения (Атлетика).
Таким образом, если вы владеете Атлетикой, вы
применяете бонус мастерства к проверке Телосло-
жения, как если бы совершали проверку Силы (Ат-
летика). Точно так же, если варвар полуорк демон-
стрирует грубую силу, чтобы запугать врага, Мастер
может попросить совершить проверку Силы (Запу-
гивание), несмотря на то, что Запугивание связано
с Харизмой.
ПАССИВНЫЕ ПРОВЕРКИ
Пассивная проверка — это особая проверка харак-
теристики, в которой кости не кидаются. Такая
проверка может отражать средний результат для
задачи, выполняющейся с регулярной периодично-
стью, например, поиски потайных дверей. Мастер
может использовать её для тайного определения
без бросков костей того, преуспеют ли персонажи
в чём-либо, например, заметят ли персонажи
скрывшееся чудовище.
Результат пассивной проверки персонажа
определяется так:
10 + все модификаторы, обычно применимые к проверке
Если персонаж совершает проверку с преимуще-
ством, добавьте 5. В случае помехи вычтите 5. Ре-
зультат пассивной проверки в игре называется
значением.
Например, если у персонажа 1 уровня Мудрость
15, и он владеет Внимательностью, его пассивное
значение Мудрости (Внимательность) равно 14.
Пассивные проверки используются в правилах
по скрытности в разделе «Ловкость», а также в
правилах исследования в главе 8.
СОВМЕСТНЫЕ ПОПЫТКИ
Иногда два или несколько персонажей пытаются
совместно выполнить некую задачу. В этом случае
персонаж, возглавляющий усилия (или тот, у кого
наибольший модификатор характеристики) может
совершить проверку характеристики с преимуще-
ством, которое и отражает помощь других персо-
нажей. В бою для этого требуется совершить дей-
ствие Помощь (смотрите в главе 9).
Персонаж может пытаться помочь, если он
сам в одиночку мог бы попробовать выполнить
эту задачу. Например, вскрытие замка требует вла-
дения воровскими инструментами, поэтому персо-
наж, не владеющий ими, не может помогать вы-
полнять эту задачу. Более того, персонаж может
помогать только если усилия другого персонажа
действительно могут помочь. Некоторые задачи,
такие как вдевание нитки в иголку, от чужой по-
мощи легче не станут.
ГРУППОВЫЕ ПРОВЕРКИ
Если несколько существ пытаются выполнить что-
то как единая группа, Мастер может попросить со-
вершить групповую проверку характеристики. В
такой ситуации умелые персонажи смогут при-
крыть слабые стороны неумелых.
Для совершения групповой проверки характе-
ристики все в группе совершают проверку характе-
ристики. Если как минимум половина группы до-
стигла успеха, преуспевает вся группа. В противном
случае вся группа проваливает проверку.
Групповые проверки совершаются не очень
часто, и они совершаются тогда, когда преуспеть
нужно сразу всем персонажам. Например, если ис-
катели приключений идут по болоту, Мастер мо-
жет призвать совершить групповую проверку Муд-
рости (Выживание), чтобы увидеть, смогут ли пер-
сонажи обойти топи, трясины и прочие естествен-
ные опасности. Если преуспеет как минимум поло-
вина группы, успешные персонажи помогают тем,
кто не обошёл опасные места. В противном случае
вся группа попадает в одну из опасностей.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
Все задачи, которые персонаж или чудовище мо-
гут предпринять, охватываются одной из шести
характеристик. В этом разделе приведены подроб-
ные описания характеристик и способы их исполь-
зования в игре.
СИЛА
Сила означает физическую силу и атлетические
тренировки.
ПРОВЕРКИ СИЛЫ
Проверки Силы могут моделировать попытки под-
нять, толкнуть, подтянуть или сломать что-то, по-
пытки втиснуть своё тело в некое пространство
или другие попытки применения грубой силы.
Навык Атлетика отражает особую склонность к
некоторым проверкам Силы.
Атлетика. Проверки Силы (Атлетика) покры-
вают разнообразные ситуации, в которых вы лаза-
ете, прыгаете или плаваете. Примеры включают
следующие действия:
• Вы пытаетесь взобраться на крутой утёс, избе-
гая при этом опасностей, или попытки удер-
жаться за что-то, когда вас пытаются стрях-
нуть.
• Вы пытаетесь прыгнуть на большое расстоя-
ние или совершить трюк в середине прыжка.
• Вы пытаетесь плыть или оставаться на плаву
в бурных водах, во время шторма или среди
зарослей водорослей. Другое существо может
попытаться толкнуть или затянуть вас под
воду, или как-то иным способом помешать
вашему плаванию.
Прочие проверки Силы. Мастер может при-
звать к проверке Силы, если вы пытаетесь сделать
что-то из следующего:
• Попытка открыть застрявшую, запертую или
заложенную на засов дверь
• Попытка вырваться из оков
• Попытка протиснуться по узкому туннелю
• Попытка удержаться за фургон, не отцепив-
шись от него во время движения
• Опрокидывание статуи
• Попытка удержать валун от падения
176
ЧАСТЬ 2 : ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
БРОСКИ АТАКИ И УРОНА
Вы добавляете модификатор Силы к броскам
атаки и урона при совершении атак рукопашным
оружием, таким как булава, секира или метательное
копьё. Рукопашным оружием совершаются руко-
пашные атаки, а некоторые его виды можно ме-
тать, совершая, таким образом, дальнобойные атаки.
ПОДЪЁМ И ПЕРЕНОС
Значение Силы определяет вес, который вы мо-
жете переносить. Пи этом используются следую-
щие термины:
Грузоподъёмность. Ваша грузоподъёмность это
ваше значение Силы, умноженное на 15. Такой вес
(в фунтах) вы можете носить, и это достаточно
много, так что большинству персонажей не нужно
об этом заботиться.
Толкание, волочение и подъём. Вы можете тол-
кать, тянуть и отрывать от земли вес в фунтах,
вдвое превышающий вашу грузоподъёмность (или
значение Силы, умноженное на 30). Если вы толка-
ете или тянете вес, превышающий грузоподъём-
ность, ваша скорость падает до 5 футов.
Размер и Сила. Существа большого размера мо-
гут тащить больше, а Крохотные существа —
меньше. За каждую категорию размера выше
Средней удвойте его грузоподъёмность и вес, кото-
рый оно может толкать, тянуть и поднимать. Для
существа Крохотного размера уменьшите эти зна-
чения вдвое.
ВАРИАНТ: НАГРУЗКА
Правила по грузоподъёмности и перемещению
предметов упрощены намеренно. Этот вариант
предлагает детализированные правила по опреде-
лению того, как на персонажа влияет груз его сна-
ряжения. При использовании этого варианта игно-
рируйте колонку «Сила» в таблице «доспехи» из
главы 5.
Если вы несёте вес, превышающий пятикрат-
ное значение Силы, вы становитесь нагруженным,
что означает, что ваша скорость уменьшается на
10 футов.
Если вы несёте вес, превышающий десяти-
кратное значение Силы, вы становитесь вместо
этого сильно нагруженным, что означает, что ваша
скорость уменьшается на 10 футов, и вы соверша-
ете с помехой проверки характеристик, броски
атаки и спасброски, использующие Силу, Ловкость
или Телосложение.
ЛОВКОСТЬ
Ловкость отвечает за проворство, реакцию и рав-
новесие.
ПРОВЕРКИ ЛОВКОСТИ
Проверка Ловкости может моделировать любую по-
пытку перемещаться ловко, быстро или тихо, либо
попытку не упасть с шаткой опоры. Навыки Акро-
батика, Ловкость рук и Скрытность отражают осо-
бую склонность к некоторым проверкам Ловкости.
Акробатика. Проверки Ловкости (Акробатика)
охватывают попытки устоять на ногах в неудоб-
ной ситуации, например, когда вы пытаетесь про-
бежаться по льду, балансируете на натянутом ка-
нате или стоите на палубе корабля в шторм. Ма-
стер может также призвать к проверке Ловкости
(Акробатика), чтобы увидеть, можете ли вы выпол-
нить акробатический трюк, включая ныряние, ку-
вырки, сальто и перекаты.
Ловкость рук. Если вы пытаетесь жонглиро-
вать или сделать ловкий трюк, например, подбро-
сить что-то другому или спрятать что-то на своём
теле, совершите проверку Ловкости (Ловкость рук).
Мастер может призвать совершить проверку Лов-
кости (Ловкость рук) чтобы определить, можете ли
вы срезать у ротозея кошелёк или подбросить что-
то другому в карман.
177
ЧАСТЬ 2 : ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
Скрытность. Совершите проверку Ловкости
(Скрытность), когда пытаетесь спрятаться от врагов,
прокрасться мимо стражи, сбежать незамеченным
или незаметно и неслышно подобраться к кому-то.
Прочие проверки Ловкости. Мастер может при-
звать к проверке Ловкости, если вы пытаетесь
сделать что-то из следующего:
• Вы спускаетесь с тяжело нагруженной тачкой
по крутому склону
• Вы закладываете крутой вираж на карете
• Вы вскрываете замок
• Вы обезвреживаете ловушку
• Вы связываете пленника
• Вы пытаетесь высвободиться из пут
• Вы играете на струнном инструменте
• Вы создаёте мелкий или высокодетализиро-
ванный предмет
БРОСКИ АТАКИ И УРОНА
Вы добавляете модификатор Ловкости к броскам
атаки и урона при совершении атак дальнобой-
ным оружием, таким как праща или длинный лук.
Вы также можете добавлять модификатор Ловко-
сти к броскам атаки и урона при совершении атак
рукопашным оружием со свойством «фехтоваль-
ное», таким как кинжал и рапира.
СКРЫТНОСТЬ
Когда вы пытаетесь спрятаться, совершите проверку Лов-
кости (Скрытность). Пока вас не найдут или вы не прекра-
тите прятаться, результат этой проверки будет противо-
стоять проверкам Мудрости (Внимательность) существ,
активно ищущих вас.
Возможно ли в той или иной ситуации спрятаться, ре-
шает Мастер. Вопрос не в том, может ли существо увидеть
вас, а в том, может ли оно видеть вас достаточно хорошо.
Вы не можете прятаться от существа, которое видит вас, и
если вы издадите шум (например, прокричите предупре-
ждение или уроните вазу), вы выдаёте своё местоположе-
ние. Невидимое существо нельзя увидеть, поэтому оно
всегда может попытаться спрятаться. Его можно заметить
по другим признакам, поэтому ему тоже приходится вести
себя тихо.
В бою большинство существ постоянно ищут опас-
ность вокруг себя, поэтому если вы выходите из укрытия и
приближаетесь к существу, обычно оно замечает вас. Од-
нако в некоторых обстоятельствах Мастер может позво-
лить вам оставаться скрытым от существа, к которому вы
приближаетесь, если оно отвлечено, что позволяет вам со-
вершить атаку с преимуществом, прежде чем вас заметят.
Пассивная Внимательность. Если вы прячетесь, есть
шанс, что вас заметят даже без активных поисков. Для
определения того, заметило ли вас существо, Мастер срав-
нивает результат вашей проверки Ловкости (Скрытность)
с пассивным значением Мудрости (Внимательность), кото-
рое равно 10 + модификатор Мудрости существа, плюс все
уместные бонусы и штрафы. Если у существа есть преиму-
щество, добавьте 5. Если есть помеха, вычтите 5.
Например, если персонаж 1 уровня (с бонусом ма-
стерства +2) обладает Мудростью 15 (модификатор +2) и
владеет Внимательностью, его пассивное значение Мудро-
сти (Внимательность) равно 14.
Что вы можете видеть? Одним из основных факторов
в определении того, можете ли вы обнаружить скрытое су-
щество или предмет, является то, насколько хорошо вы
видите в области, которая может быть слабо или сильно
заслонённой, что объясняется в главе 8.
КЛАСС ДОСПЕХА
В зависимости от доспеха, который вы носите, вы
можете добавлять модификатор Ловкости или его
часть к Классу Доспеха, как описано в главе 5.
ИНИЦИАТИВА
В начале каждого сражения вы совершаете про-
верку инициативы, совершая проверку Ловкости.
Инициатива определяет порядок ходов существ в
сражении, как описано в главе 9.
ТЕЛОСЛОЖЕНИЕ
Телосложение измеряет ваше здоровье, выносли-
вость и жизненные силы.
ПРОВЕРКИ ТЕЛОСЛОЖЕНИЯ
Проверки Телосложения совершаются не часто, и
от него не зависят никакие навыки, так как вы-
носливость, которую отражает эта характеристика,
пассивна, и персонаж или чудовище не может ак-
тивно её использовать. Однако проверка Телосло-
жения может моделировать вашу попытку сде-
лать что-то необычное.
Мастер может призвать к проверке Телосло-
жения, если вы пытаетесь сделать что-то из следу-
ющего:
• Вы задерживаете дыхание
• Вы совершаете марш-бросок или несколько
часов без перерыва работаете
• Вы долго не спите
• У вас нет еды и воды
• Вы пытаетесь осушить кружку пива одним
махом
ХИТЫ
Модификатор Телосложения участвует в определе-
нии ваших хитов. Обычно вы добавляете модифи-
катор Телосложения ко всем Костям Хитов, бро-
шенным для определения хитов.
Если ваш модификатор Телосложения изменя-
ется, изменяется и максимум ваших хитов, как
если бы новый модификатор был у вас с 1 уровня.
Например, если вы повышаете значение Телосло-
жения, когда достигаете 4 уровня, и ваш модифи-
катор Телосложения увеличивается с +1 до +2, вы
изменяете максимум хитов так, как будто этот мо-
дификатор всегда был +2. Вы добавляете 3 хита за
первые три уровня, а затем определяете хиты за 4
уровень, используя уже новый модификатор. И
наоборот, если на 7 уровне некий эффект умень-
шит ваше значение Телосложения, уменьшив мо-
дификатор Телосложения на 1, максимум ваших
хитов уменьшится на 7.
ИНТЕЛЛЕКТ
Интеллект измеряет силу ума, точность воспомина-
ний и способность здраво рассуждать.
ПРОВЕРКИ ИНТЕЛЛЕКТА
Проверки Интеллекта происходят когда вы ис-
пользуете логику, образование, память или дедук-
тивное мышление. Навыки Анализ, История, Ма-
гия, Природа и Религия отражают особую склон-
ность к некоторым проверкам Интеллекта.
Анализ. Если вы ищете подсказки и делаете
на их основе выводы, вы совершаете проверку Ин-
теллекта (Анализ). Вы можете вычислить местопо-
ложение спрятанного предмета, понять по виду
раны, каким оружием она была нанесена или опре-
делить самую слабую точку в туннеле, способную
178
ЧАСТЬ 2 : ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
его обрушить. Рассматривание древних свитков в
поисках тайного знания тоже может требовать со-
вершения проверки Интеллекта (Анализ).
История. Проверка Интеллекта (История) опре-
деляет вашу способность вспомнить знания об ис-
торических событиях, легендарных личностях,
древних королевствах, былых спорах, недавних
войнах и утерянных цивилизациях.
Магия. Проверка Интеллекта (Магия) опреде-
ляет вашу способность вспомнить знания о закли-
наниях, магических предметах, мистических сим-
волах, магических традициях, планах существова-
ния и обитателях этих планов.
Природа. Проверка Интеллекта (Природа) опре-
деляет вашу способность вспомнить знания о
местности, о растениях и животных, о погоде и
естественных циклах.
Религия. Проверка Интеллекта (Религия) опреде-
ляет вашу способность вспомнить знания о боже-
ствах, ритуалах и молитвах, религиозных иерархиях,
священных символах и практиках тайных культов.
Прочие проверки Интеллекта. Мастер может
призвать к проверке Интеллекта, если вы пытае-
тесь сделать что-то из следующего:
• Вы общаетесь с существом без использования
слов
• Вы оцениваете стоимость ценного предмета
• Вы маскируетесь под городского стража
• Вы подделываете документ
• Вы вспоминаете знание о ремесле или торговле
• Вы соревнуетесь с кем-то другим
БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ
Волшебники используют Интеллект при определе-
нии Сл спасбросков от накладываемых ими закли-
наний.
МУДРОСТЬ
Мудрость определяет, как хорошо вы настроены
на окружающий мир и отражает восприимчивость
и интуицию.
ПРОВЕРКИ МУДРОСТИ
Проверки Мудрости могут отражать попытки по-
нять язык тела, понять чьи-то переживания, заме-
тить что-то в окружающем мире или позаботиться
о раненом. Навыки Внимательность, Выживание,
Медицина, Проницательность и Уход за живот-
ными отражают особую склонность к некоторым
проверкам Мудрости.
Внимательность. Проверка Мудрости (Внима-
тельность) позволяет вам увидеть, услышать или
как-то иначе заметить присутствие чего-либо. Она
измеряет вашу готовность к новым событиям и
остроту ваших чувств. Например, вы может под-
слушать разговор под дверью, подсмотреть в окно
или услышать чудовищ, крадущихся по лесу. Или
вы можете попытаться заметить что-то, что
скрыто или легко можно пропустить, будь то орки,
лежащие в засаде у дороги, головорезы, затаивши-
еся в тенях аллеи или свет от лампы под закры-
той потайной дверью.
Выживание. Мастер может призвать совер-
шить проверку Мудрости (Выживание) для высле-
живания врагов, охоты на дичь, нахождения до-
роги в промёрзшей тундре, замечания признаков
того, что рядом живут совомеды, предсказывания
погоды и избегания зыбучих песков и прочих
природных опасностей.
Медицина. Проверка Мудрости (Медицина) поз-
воляет стабилизировать умирающего спутника или
диагностировать болезнь.
ПОИСКИ СКРЫТЫХ ПРЕДМЕТОВ
Если ваш персонаж ищет скрытый предмет, такой как по-
тайная дверь или ловушка, Мастер обычно просит совер-
шить проверку Мудрости (Внимательность). Такая про-
верка может использоваться для поиска скрытых деталей
или другой информации и подсказок, которые вы могли
бы пропустить.
В большинстве случаев вам нужно описать, где вы
ищете, чтобы Мастер определил ваши шансы на успех.
Например, если ключ спрятан под одеждой в верхнем
ящике комода, и вы говорите, что ищете по комнате,
осматривая стены, вы не найдёте ключ, каким бы ни был
результат проверки Мудрости (Внимательность). Чтобы
получить шанс на успех, вам нужно заявить, что вы откры-
ваете все ящики или ищете конкретно в этом комоде.
Проницательность. Ваша проверка Мудрости
(Проницательность) определяет, можете ли вы
определить истинные намерения существа, напри-
мер, при попытке распознать ложь или предска-
зать чей-то следующий шаг. При этом вы соверша-
ете догадки по языку тела, особенностям разго-
вора и переменах в поведении.
Уход за животными. Если возникает вопрос,
можете ли вы успокоить одомашненное животное,
удержать скакуна от того, чтобы он запаниковал,
или почувствовать намерения животного, Мастер
может призвать совершить проверку Мудрости
(Уход за животными). Вы также совершаете про-
верку Мудрости (Уход за животными) для контро-
лирования скакуна при совершении опасного ма-
нёвра.
Прочие проверки Мудрости. Мастер может при-
звать к проверке Мудрости, если вы пытаетесь
сделать что-то из следующего:
• Вы пытаетесь понять, что делать дальше
• Вы пытаетесь распознать в живом или вроде
бы мёртвом существе нежить
БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ
Друиды, жрецы и следопыты используют Муд-
рость при определении Сл спасбросков от накла-
дываемых ими заклинаний.
ХАРИЗМА
Харизма измеряет вашу способность эффективно
взаимодействовать с другими. Она охватывает та-
кие факторы как уверенность в себе и красноре-
чие, и может отражать привлекательную или вну-
шительную внешность.
ПРОВЕРКИ ХАРИЗМЫ
Проверку Харизмы можно совершать при попытке
повлиять на других или развлечь их, когда вы пы-
таетесь произвести впечатление или убедительно
соврать, или если вы пытаетесь разобраться в
сложной социальной ситуации. Навыки Выступле-
ние, Запугивание, Обман и Убеждение отражают
особую склонность к некоторым проверкам Ха-
ризмы.
Выступление. Ваша проверка Харизмы (Вы-
ступление) определяет, насколько хорошо вы удо-
влетворили публику музыкой, танцем, актёрской
игрой, рассказом или другим развлечением.
Запугивание. Когда вы пытаетесь воздейство-
вать на других угрозами, враждебными действи-
ями и физическим насилием, Мастер может по-
просить вас совершить проверку Харизмы (За-
пугивание). Примерами могут послужить добыча
информации из пленника, убеждение головорезов
отказат ься от драки и угроза разбитой бутылкой
ехидно му визирю, чтобы тот изменил решение.
Обман. Ваша проверка Харизмы (Обман) опре-
деляет, можете ли в ы намеренно утаить правду,
хоть речами, хоть де йствиями. Такой обман охва-
тывает всё, от направления других по неверному
следу и двусмысленных речей до рассказывания
откровенной лжи. Может применяться при отвле-
чении стражников, обмане торговцев, зарабатыва-
нии денег азартными играми, маскировке под дру-
гих, отводе чужих подозрений ложными утвержде-
ниями и сохранении спокойного лица при расска-
зывании чудовищной лжи.
Убеждение. Если вы пытаетесь повлиять на су-
щество или целую группу существ тактично, с ува-
жением и добродуш ием, Мастер может попросить
вас совершить проверку Харизмы (Убеждение).
Обычно убеждение используется при добрых наме-
рениях, при попытках подружиться, установить
контакт или проявить этикет. Примеры убежде-
ния других включают в себя попытки убедить
дворецкого пропустить вас к королю, мирное уре-
гулирование споров двух враждующих племён и
воодушевление толпы горожан.
Прочие проверки Харизмы. Мастер может при-
звать к проверке Харизмы, если вы пытаетесь сде-
лать что-то из следующего:
• Вы ищете, с кем лучше всего обсудить ново-
сти, слухи и сплетни
• Вы сливаетесь с толпой, чтобы узнать основ-
ные обсуждаемые темы
БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ
Барды, колдуны, паладины и чародеи исполь-
зуют Харизму при определении Сл спасбросков
от накладываемых ими заклинаний.
СПАСБРОСКИ
Спасброски отражают вашу попытку сопро-
тивляться заклинанию, ловушке, яду, бо-
лезни или другой подобной угрозе. Обычно
это не вы решаете совершить спасбросок, а
вас заставляют его сделать, когда персонаж
получает плохой эффект.
Для совершения спасброска бросьте к20 и до-
бавьте модификатор соответствующей характе-
ристики. Например, при совершении спасброска
Ловкости используется модификатор Ловкости.
Спасбросок может быть модифицирован ситу-
ационным бонусом или штрафом, и может совер-
шаться с преимуществом или помехой, на усмотре-
ние Мастера.
Классы дают владение как минимум двумя
спасбросками. Волшебник, например, владеет спа-
сбросками Интеллекта. Так же как в случае вла-
дения навыками, владение спасброском позво-
ляет персонажу добавлять бонус мастерства к
спасброскам соответствующей характеристики.
У некоторых чудовищ тоже есть владение спа-
сбросками.
Сл спасброска определяется эффектом.
Например, Сл спасброска от заклинания опреде-
ляется базовой характеристикой заклинателя и
его бонусом мастерства.
Результат успешного или проваленного спа-
сброска описан в эффекте, заставляющем совер-
шить спасбросок. Обычно успех означает, что су-
щество не получает урон или получает, но умень-
шенный.
181
ЧАСТЬ 2 : ПРИКЛЮЧЕНИЯ
ГЛАВА 8: ПРИКЛЮЧЕНИЯ
ССЛЕДОВАНИЕ ДРЕВНЕЙ ГРОБНИЦЫ УЖАСА,
погоня на задворках Глубоководья,
прорубание новой тропы в густых
джунглях — вот из чего состоят при-
ключения в D&D. Ваши персонажи в
игре могут исследовать заброшенные
руины и неисследованные земли, рас-
крывать тайны и зловещие заговоры, и убивать
кошмарных чудовищ. И если всё сложится удачно,
ваш персонаж выживет и получит заслуженную
награду, после чего отправится в новое приключе-
ние.
Эта глава описывает основы жизни искате-
лей приключений, от механики перемещений до
сложных социальных взаимодействий. Здесь же
есть правила отдыха, а также описание действий,
возможных между приключениями.
Неважно, чем заняты искатели приключений:
исследуют пыльное подземелье или распутывают
сложные взаимоотношения королевских придвор-
ных, игра всегда ведётся в ритме, описанном ещё
во введении этой книги:
1. Мастер описывает ситуацию.
2. Игроки сообщают, что они хотят совершить.
3. Мастер описывает результат этих действий.
Обычно Мастер использует карты для отслежива-
ния того, как далеко персонажи продвинулись в
исследовании подземных коридоров или дикой
местности. Среди его заметок есть легенды к кар-
там, описывающие все особенные места и то, что
искатели приключений могут там найти. Иногда
время и действия искателей приключений ме-
няют возможные события, и тогда Мастер может
использовать вместо карты временную шкалу или
диаграмму.
ВРЕМЯ
В ситуации, когда важно отслеживать время, Ма-
стер определяет, сколько времени понадобилось
для той или иной задачи. В зависимости от кон-
текста ситуации Мастер может использовать раз-
ные масштабы времени. В подземелье искатели
приключений перемещаются в масштабе минут.
Требуется примерно минута для того, чтобы про-
красться по коридору, ещё одна минута для по-
иска ловушек на двери в конце этого коридора и
добрых десять минут для поиска в зале, раскинув-
шемся за этой дверью, чего-нибудь интересного
или ценного.
В городе или дикой местности больше подхо-
дит масштаб часов. Искатели приключений, иду-
щие к одинокой башне в сердце леса, пройдут в
быстром темпе эти 24 километра менее чем за 4
часа.
Для длительных путешествий подходит мас-
штаб дней. Следуя по дороге от Врат Балдура до
Глубоководья, искатели приключений проводят че-
тыре ничем не примечательных дня, после чего
попадают в засаду гоблинов.
В бою и других стремительных ситуациях
игра использует раунды, 6-секундные отрезки вре-
мени, описанные в главе 9.
ПЕРЕМЕЩЕНИЕ
Плавание по реке, ползание по коридорам подзе-
мелья, подъём на отвесный утёс — в приключе-
ниях важны все виды перемещения.
Мастер может подытожить перемещение без
тщательных вычислений расстояний и скоростей:
«Вы идёте по лесу, и к исходу третьего дня нахо-
дите вход в подземелье». Даже в подземелье, если
оно большое, Мастер может резюмировать переме-
щение между сценами: «Убив охранников у входа
в древнюю крепость дварфов, вы сверяетесь с
картой, по которой проходите пару километров по
гулким коридорам и выходите к провалу, через ко-
торый перекинут узкий каменный мост».
Однако иногда важно знать, сколько времени
уйдёт на путешествие, и не важно, в чём измеря-
ется ответ, в днях, часах или минутах. Правила по
определению времени путешествия зависят от
трёх факторов: скорости и темпа существ, а также
местности, по которой они перемещаются.
СКОРОСТЬ
У всех персонажей и чудовищ есть скорость, кото-
рая измеряется в футах и показывает, как далеко
персонаж или чудовище могут переместиться за 1
раунд. Это число предполагает ускоренное переме-
щение в угрожающих жизни обстоятельствах.
Вот правила, по которым определяется, как
далеко персонаж или чудовище могут продви-
нуться за минуту, час и день.
ТЕМП ПЕРЕМЕЩЕНИЯ
Во время перемещения группа искателей приклю-
чений может перемещаться в нормальном, быст-
ром или медленном темпе, как показано в приве-
дённой ниже таблице. В таблице указано расстоя-
ние, на которое может переместиться отряд за это
время и эффекты выбранного темпа, если они
есть. Быстрый темп сказывается на внимательно-
сти, а медленный темп позволяет красться и тща-
тельно осматривать местность (смотрите ниже «Де-
ятельность во время путешествия»).
Форсированный марш. Таблица предполагает,
что персонажи путешествуют по 8 часов в день.
Они могут ускориться, рискуя своим здоровьем.
За каждый дополнительный час путешествия
сверх 8 часов, персонажи покрывают расстояние,
указанное в колонке «час» для их темпа, но все
персонажи должны в конце каждого лишнего
часа совершать спасброски Телосложения. Сл
равна 10 + 1 за каждый час сверх 8. В случае про-
вала персонаж получает одну степень истощения
(смотрите приложение А).
Скакуны и транспорт. В течение небольших
промежутков времени (в пределах часа) многие жи-
вотные перемещаются значительно быстрее гумано-
идов. Едущий верхом персонаж может в течение
часа ехать галопом, покрывая двойное расстояние
быстрого темпа. Если через каждые 8–16 километ-
ров есть свежие скакуны, персонажи могут покры-
вать в таком темпе большие расстояния, но такое
возможно только в густонаселённых землях.
Персонажи в фургонах, каретах и прочем
наземном транспорте, используют нормальный
темп. Персонажи на водном транспорте ограни-
чены скоростью судна (смотрите главу 5), и они не
получают ни штрафы за быстрый темп, ни пре-
имущества от медленного темпа. В зависимости от
судна и размера экипажа, корабли могут переме-
щаться и по 24 часа в сутки.
182
ЧАСТЬ 2 : ПРИКЛЮЧЕНИЯ
Некоторые особые скакуны, такие как пегасы
и грифоны, или особый транспорт, такой как ко-
вёр-самолёт, позволяют перемещаться быстрее. В
Руководстве Мастера есть дополнительная инфор-
мация об особых методах перемещения.
ТРУДНОПРОХОДИМАЯ МЕСТНОСТЬ
Скорость, указанная в таблице, подразумевает пу-
тешествие по относительно нормальной местности:
дороги, открытые равнины или ровные коридоры
подземелья. Однако искатели приключений часто
забредают в густые леса, глубокие болота, завален-
ные булыжниками руины, крутые горы и закован-
ные в ледяной панцирь реки — всё это труднопро-
ходимая местность.
По труднопроходимой местности вы переме-
щаетесь с уменьшенной вдвое скоростью: переме-
щение на 1 фут совершается за счёт 2 футов ско-
рости, так что за минуту, час или день вы прой-
дёте вдвое меньшее расстояние, чем обычно.
ОСОБЫЕ ВИДЫ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ
По опасным подземельям и глухим местам не хо-
дят просто пешком. Искателям приключений при-
ходится карабкаться, ползать, плавать и прыгать,
чтобы добраться до нужного места.
ЛАЗАНИЕ, ПЛАВАНИЕ И ПОЛЗАНИЕ
Во время лазания и плавания каждый фут пере-
мещения стоит 1 дополнительный фут (2 дополни-
тельных фута при труднопроходимой местности),
если у существа нет скорости лазания или плава-
ния. Если Мастер решит, лазание по скользкой вер-
тикальной поверхности или поверхности, где мало
за что можно ухватиться, может требовать успеш-
ную проверку Силы (Атлетика). Точно так же, пла-
вание в бурных водах может требовать успешную
проверку Силы (Атлетика).
ПРЫЖКИ
Ваша Сила определяет, как далеко вы можете
прыгать.
Прыжок в длину. Если вы совершаете пры-
жок в длину, вы покрываете количество футов,
равное значению Силы, если непосредственно пе-
ред прыжком переместились минимум на 10 фу-
тов. Если вы совершаете прыжок в длину без раз-
бега, прыгнуть можно только на половину этой ди-
станции. В любом случае, каждый фут, на который
вы перенеслись прыжком, учитывается при под-
счёте перемещения.
Это правило предполагает, что высота
прыжка не имеет значения, как в случае перепры-
гивания ручья или пропасти. Если Мастер решит,
вы должны преуспеть в проверке Силы (Атлетика)
со Сл 10, чтобы перепрыгнуть через препятствие
(не выше четверти расстояния прыжка), такое как
изгородь или невысокая стена. В противном слу-
чае вы ударяетесь об него.
Если вы приземляетесь в труднопроходимую
местность, вы должны преуспеть в спасброске
Ловкости (Акробатика) со Сл 10, чтобы призем-
литься на ноги. В противном случае вы падаете
ничком.
Прыжок в высоту. Если вы совершаете пры-
жок в высоту, вы поднимаетесь в воздух на коли-
чество футов, равное 3 + модификатор Силы, если
непосредственно перед прыжком переместились
минимум на 10 футов. Если вы совершаете пры-
жок в высоту без разбега, прыгнуть можно только
на половину этой дистанции. В любом случае, каж-
дый фут, на который вы перенеслись прыжком,
учитывается при подсчёте перемещения. В некото-
рых случаях Мастер может позволить совершить
проверку Силы (Атлетика), чтобы прыгнуть выше,
чем обычно.
Руки можно вытянуть вверх на половину сво-
его роста. Таким образом, вы дотягиваетесь до
расстояния, равного высоте прыжка плюс полтора
ваших роста.
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ВО ВРЕМЯ ПУТЕШЕСТВИЯ
Пока искатели приключений путешествуют по
подземелью или пустошам, им нужно искать
угрозы, а некоторые персонажи могут выполнять
другие задачи для облегчения путешествия.
ПОХОДНЫЙ СТРОЙ
Искатели приключений должны сформировать по-
ходный строй. Это поможет проще определить,
кто попал в ловушку, кто заметит прячущихся вра-
гов, и кто окажется ближе к врагам, когда
начнётся сражение.
Персонаж может стоять в первом ряду, в од-
ном из средних рядов, или в последнем ряду. Пер-
сонажам в первом и последнем ряду нужно доста-
точно пространства, чтобы идти рядом с теми, кто
идёт в том же ряду. Если пространство стано-
вится тесным, походный строй может измениться,
обычно, вытесняя персонажей в средние ряды.
Менее трёх рядов. Если отряд формирует
только два ряда, то это и будут первый и послед-
ний ряд. Если ряд один, то он считается первым.
СКРЫТНОСТЬ
Путешествуя в медленном темпе, персонажи могут
перемещаться скрытно. Если они не находятся на
открытой местности, они могут застать других су-
ществ врасплох или подкрасться к ним. Правила
по скрытности смотрите в главе 7.
ЗАМЕЧАНИЕ УГРОЗ
Используйте пассивное значение Мудрости (Внима-
тельность) персонажей, чтобы определить, заметит
ли группа скрытую угрозу. Мастер может решить,
что угрозу могут заметить только персонажи в
определённом ряду. Например, когда персонажи
исследуют лабиринт туннелей, Мастер может ре-
шить, что только персонажи в последнем ряду мо-
гут услышать или заметить скрытное существо,
идущее за группой, а персонажи в первом и сред-
них рядах — не могут.
Путешествуя в быстром темпе, персонажи по-
лучают штраф −5 к пассивному значению Мудро-
сти (Внимательность) при обнаружении скрытых
угроз.
ТЕМП ПЕРЕМЕЩЕНИЯ
Дистанция, пройдённая за...
Темп Минуту Час День Эффект
Быстрый 120
метров
4 мили
(6 км)
30 миль
(50 км)
Штраф −5 к пас-
сивному значе-
нию Мудрости
(Вниматель-
ность)
Нормальный 90
метров
3 мили
(4,5 км)
24 мили
(40 км)
—
Медленный 60
метров
2 мили
(3 км)
18 миль
(30 км)
Возможность
идти скрытно
183
ЧАСТЬ 2 : ПРИКЛЮЧЕНИЯ
Столкновения с существами. Если Мастер ре-
шает, что искатели приключений встречают дру-
гих существ во время путешествия, обе группы ре-
шают, что будет дальше. Одна из групп может ре-
шить напасть на другую, начать переговоры, убе-
жать, или посмотреть, что будет делать другая
группа.
Захват врасплох. Если искатели приключений
встречают враждебное существо или группу, Ма-
стер определяет, кто из персонажей и их врагов
захвачен врасплох, когда начинается сражение. По-
дробности смотрите в главе 9.
ПРОЧАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Персонажи, занимающиеся другими делами во
время путешествия, не сосредоточены на поиске
опасностей. Такие персонажи не используют пас-
сивные значения Мудрости (Внимательность) при
определении скрытых угроз. Зато такой персонаж
может делать что-то другое, с разрешения Мастера.
Ориентирование. Персонаж может пытаться
предотвратить блуждания, совершая проверки
Мудрости (Выживание), когда призывает Мастер
(в Руководстве Мастера есть правила по определе-
нию блужданий).
Рисование карты. Персонаж может рисовать
карту, отображающую прогресс отряда и способ-
ную помочь персонажам вернуться обратно или
выйти на путь, если они заблудятся. Проверки ха-
рактеристик не требуются.
Выслеживание. Персонаж может искать
следы другого существа, совершая проверку Муд-
рости (Выживание), когда призывает Мастер (пра-
вила по выслеживанию есть в Руководстве Ма-
стера).
Сбор еды. Персонаж может искать источники
еды и воды, совершая проверки Мудрости (Выжи-
вание), когда призывает Мастер (правила по сбору
еды есть в Руководстве Мастера).
ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
Приключения по своей природе включают иссле-
дование тёмных, опасных и таинственных мест.
Правила этого раздела покрывают самые важные
методы взаимодействия персонажей с окружаю-
щей средой в таких местах. В Руководстве Ма-
стера есть правила по необычным ситуациям.
ПАДЕНИЕ
Падение с большой высоты — одна из самых рас-
пространённых опасностей, поджидающих искате-
лей приключений.
В конце падения существо получает дробя-
щий урон 1к6 за каждые 10 футов падения, с мак-
симумом 20к6. Существо падает ничком, если
только каким-то образом не избежит урона от па-
дения.
УДУШЕНИЕ
Существо может задержать дыхание на количе-
ство минут, равное 1 + модификатор Телосложения
(минимум 30 секунд).
Если существо не может дышать, оно может
жить в течение количества раундов, равного моди-
фикатору Телосложения (минимум 1 раунд). В
начале своего следующего хода его хиты опуска-
ются до 0, и оно начинает умирать. Если у вас
кончился воздух или вас душат, вы не можете вос-
станавливать хиты и становиться стабилизирован-
ным, пока снова не сможете дышать.
РАЗДЕЛЕНИЕ ОТРЯДА
Иногда отряду искателей приключений есть смысл разде-
литься, хотя бы для разведки того, что происходит впе-
реди. Вы можете формировать несколько отрядов, и каж-
дый будет перемещаться со своей скоростью. У каждой
группы будет свой первый, средний и последний ряд.
Недостатком данного метода является то, что отряд
будет разделён на несколько групп в случае нападения.
Преимуществом будет то, что группа скрытных персона-
жей, двигаясь медленно, может прокрасться мимо врагов,
которых неуклюжие товарищи вспугнули бы. Плуту и мо-
наху будет проще прокрасться, если они оставят паладина
позади.
Например, существо с Телосложением 14 мо-
жет задержать дыхание на 3 минуты. Если оно
начнёт задыхаться, у него будет 2 раунда, после
чего его хиты опускаются до 0.
ЗРЕНИЕ И СВЕТ
Основные задачи в приключениях — заметить
опасность, найти спрятанные предметы, попасть
по врагу, нацелить заклинание — сильно зависят
от способности персонажа видеть. Темнота и про-
чие эффекты, мешающие зрению, вызывают боль-
шие затруднения.
Область может быть слабо или сильно засло-
нённой. В слабо заслонённой области, например, в
области тусклого света, в тумане, листве, существа
совершают со штрафом проверки Мудрости (Вни-
мательность), полагающиеся на зрение.
Сильно заслонённая местность — такая как
тьма, густой туман или густая листва — полностью
блокирует зрение. Существа фактически счита-
ются ослеплёнными, когда пытаются рассмотреть
что-то, находящееся в такой местности (смотрите
приложение А).
Наличие или отсутствие света создаёт три ка-
тегории освещения: яркий свет, тусклый свет и
тьму.
Яркий свет позволяет большинству существ
видеть хорошо. Даже пасмурный день предостав-
ляет яркий свет, равно как факелы, фонари, ко-
стры и прочие источники света в определённом
радиусе.
Тусклый свет, также называемый тенью, со-
здаёт слабо заслонённую местность. Область туск-
лого света обычно находится между источником
яркого света, таким как факел, и окружающей
тьмой. На рассвете и закате свет тоже тусклый.
Яркая луна в полнолуние освещает землю тусклым
светом.
Темнота создаёт сильно заслонённую мест-
ность. Персонажи оказываются в темноте по но-
чам (когда не светит луна), в коридорах подземе-
лий и в областях магической тьмы.
СЛЕПОЕ ЗРЕНИЕ
Существо со слепым зрением может восприни-
мать своё окружение в определённом радиусе, не
полагаясь на зрение. Этим чувством обладают су-
щества без глаз, такие как слизи, и существа с
эхолокацией или обострёнными чувствами, такие
как летучие мыши и драконы.
185
ЧАСТЬ 2 : ПРИКЛЮЧЕНИЯ
ТЁМНОЕ ЗРЕНИЕ
Многие существа в мирах D&D, особенно те, что
обитают под землёй, обладают тёмным зрением.
Такие существа могут видеть в темноте, как если
бы она была тусклым светом, так что для них эта
область считается слабо заслонённой. Однако та-
кие существа не могут в темноте различать цвета,
для них это разные оттенки серого.
ИСТИННОЕ ЗРЕНИЕ
Существа с истинным зрением могут в определён-
ном радиусе видеть в обычной и магической тем-
ноте, видеть невидимые существа и предметы, ав-
томатически обнаруживать зрительные иллюзии и
преуспевать в спасбросках от них, и видеть истин-
ный облик перевёртышей и существ, превращён-
ных магией. Кроме того, зрение таких существ
простирается на Эфирный План.
ЕДА И ВОДА
Персонажи, которые не едят и не пьют, получают
эффекты истощения (смотрите приложение А).
Истощение, вызванное отсутствием еды или воды,
нельзя устранить, пока персонаж не съест или не
выпьет полностью требуемое количество.
ЕДА
Персонажу нужен один фунт еды в день, но он
может растянуть пищу, съев всего половину раци-
она. Полфунта еды в день считается как полдня
без еды.
Персонаж может прожить без еды количе-
ство дней, равное 3 + модификатор Телосложения
(минимум 1). В конце каждого дня после этого пер-
сонаж автоматически получает одну степень исто-
щения.
День с полноценным питанием сбрасывает
счётчик дней без еды до нуля.
ВОДА
Персонажу нужен 1 галлон (4 литра) воды в день,
или 2 галлона (8 литров), если погода жаркая. Пер-
сонаж, выпивший за день только половину этого
объёма, должен в конце дня преуспеть в спа-
сброске Телосложения со Сл 15, иначе он получает
одну степень истощения. Выпивший меньший
объём воды получает в конце дня одну степень
истощения автоматически.
И в том и в другом случае персонаж, уже име-
ющий как минимум одну степень истощения, по-
лучает сразу две степени.
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ПРЕДМЕТАМИ
Взаимодействие персонажей с предметами
обычно легко разрешить. Игрок сообщает Мастеру,
что его персонаж делает, например, двигает рычаг,
а Мастер описывает, что произошло, если что-то
вообще произошло.
Например, персонаж может потянуть рычаг,
который, поднимет решётку, затопит комнату во-
дой или откроет потайную дверь в стене. Однако
если рычаг заржавел, его придётся сдвинуть с ме-
ста. В такой ситуации Мастер может призвать к
совершению проверки Силы, чтобы
увидеть, сдвинулся ли рычаг. Мастер устанавли-
вает Сл, основываясь на трудности задачи.
Персонажи могут также причинять урон
предметам своим оружием и заклинаниями. Пред-
меты обладают иммунитетом к урону ядом и пси-
хической энергией, но во всём остальном они мо-
гут подвергаться магическим и физическим ата-
кам так же как существа. Мастер определяет КД
предмета и его хиты, а также может решить, что
предмет обладает сопротивлением или иммуните-
том к определённым видам атак (например,
сложно перерезать верёвку дубинкой). Предметы
всегда проваливают спасброски Силы и Ловкости,
и они обладают иммунитетом к эффектам, требу-
ющим от других совершения спасброска. Когда
хиты предмета падают до 0, он ломается.
Персонаж может также попытаться совер-
шить проверку Силы, чтобы сломать предмет. Сл
такой проверки определяет Мастер.
СОЦИАЛЬНОЕ
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
Исследование подземелий, преодоление препят-
ствий и уничтожение чудовищ — важные части
приключений в D&D. Однако, не менее важны со-
циальные взаимодействия искателей приключе-
ний и других обитателей мира.
Взаимодействие принимает разные формы.
Вы можете убеждать бессовестного вора со-
знаться в каком-то преступлении, или льстить дра-
кону, чтобы он пощадил ваши жизни. Мастер
отыгрывает роли персонажей, принимающих уча-
стие во взаимодействии, и не принадлежащих
присутствующим игрокам. Такие персонажи назы-
ваются
В общих терминах, отношение ПМ к вам мо-
жет быть дружелюбным, безразличным или враж-
дебным. Естественно, от дружелюбного ПМ
проще добиться желаемого.
У социального взаимодействия два основных
аспекта: отыгрыш и проверки характеристик.
ОТЫГРЫШ
Отыгрыш, в сущности, это проживание некой
роли. В данном случае вы, как игрок, отыгрываете
мысли, действия и речи своего персонажа.
Отыгрыш является частью всех действий в
игре, и он предшествует социальному взаимодей-
ствию. Причуды, манеры и личность вашего персо-
нажа влияют на то, как разрешится взаимодей-
ствие.
Есть два стиля отыгрыша персонажа: описа-
тельный и активный. Многие используют комбина-
цию этих двух стилей. Пользуйтесь ими так, как
вам нравится.
ОПИСАТЕЛЬНЫЙ СТИЛЬ ОТЫГРЫША
При таком стиле вы описываете Мастеру и другим
игрокам слова и действия своего персонажа. Вы
говорите, что и как именно делает ваш персонаж.
Например, Крис играет дварфом Тордеком.
Тордек вспыльчивый, и во всех неудачах своей се-
мьи он винит эльфов Глухолесья. В таверне нена-
вистный Тордеку эльф менестрель подсаживается
за его стол и пытается завести разговор.
Крис говорит: «Тордек сплёвывает на пол, бро-
сает барду сквозь зубы оскорбление и идёт к бар-
ной стойке. Он садится на стул и сердито смотрит
на менестреля, после чего заказывает выпивку».
В этом примере Крис передал настроение Тор-
дека и дал Мастеру понять настроение своего пер-
сонажа.
персонажами Мастера (ПМ).
186
ЧАСТЬ 2 : ПРИКЛЮЧЕНИЯ
При описательном стиле помните следующее:
• Описывайте эмоции и настроение своего пер-
сонажа.
• Сосредоточьтесь на намерениях своего персо-
нажа и том, как другие могут их воспринять.
• Выдавайте столько подробностей, сколько
считаете нужным.
Не беспокойтесь об абсолютно точном описа-
нии действий. Просто сфокусируйтесь на том, что
должен был бы сделать ваш персонаж и опишите
то, что пришло вам в голову.
АКТИВНЫЙ СТИЛЬ ОТЫГРЫША
Если описательный отыгрыш говорит Мастеру и
другим игрокам, что думает и делает ваш персо-
наж, активный отыгрыш показывает это.
При использовании активного отыгрыша вы
говорите голосом своего персонажа, как настоя-
щий актёр. Вы можете даже имитировать движе-
ния и мимику своего персонажа. Этот стиль с
большим погружением, хотя то, что не получается
отыграть, всё равно придётся описать.
Возвращаясь к примеру с Крисом, отыгрыва-
ющим Тордека, эта сцена при активном отыг-
рыше выглядела бы так:
Говоря от лица Тордека, Крис делает голос
низким и грубым: «А я-то сижу и думаю, чем это
тут завоняло. Если бы я хотел тебя услышать, я бы
оторвал тебе руку и послушал твои крики». Сделав
голос обычным, Крис добавляет: «Я встаю, презри-
тельно смотрю на эльфа и иду к барной стойке».
РЕЗУЛЬТАТЫ ОТЫГРЫША
Мастер использует действия и намерения вашего
персонажа, чтобы определить реакцию ПМ. Трус-
ливый ПМ подчинится при угрозе насилия. Упря-
мый дварф никому не позволит задирать себя. Са-
модовольный дракон открыт для лести.
Взаимодействуя с ПМ внимательно следите
за тем, как Мастер изображает его настроение и
диалоги. Так вы сможете определить его личность,
идеалы, привязанности и слабости, и с помощью
них повлиять на этого ПМ.
Взаимодействие в D&D похоже на взаимодей-
ствие в реальной жизни. Если вы можете предло-
жить ПМ то, что ему нужно, угрожать ему тем,
чего он боится, или сыграть на его симпатиях и
целях, вы сможете добиться словами всего, чего
захотите. С другой стороны, если вы оскорбите
гордого воителя или плохо отзовётесь о союзниках
дворянина, ваши усилия будут потрачены впустую.
ПРОВЕРКИ ХАРАКТЕРИСТИК
В дополнение к отыгрышу проверки характери-
стик тоже помогают определить исход взаимодей-
ствия.
Ваш отыгрыш может изменить настрой ПМ,
но шансы на это могут быть разными. Например,
Мастер может призвать к проверке Харизмы во
время взаимодействия, если он хочет, чтобы кости
решили, какой будет реакция ПМ. На усмотрение
Мастера, могут потребоваться и другие проверки.
Помните о владении навыками, когда реша-
ете, как будете взаимодействовать с ПМ, стара-
ясь по максимуму использовать бонусы и навыки.
Если группе нужно обмануть охрану, чтобы про-
браться в замок, разговор лучше вести плуту, вла-
деющему Обманом. Во время переговоров об осво-
бождении заложников максимального успеха добь-
ётся жрец с Убеждением.
ОТДЫХ
Искатели приключений героичны, но даже они не
могут ежечасно заниматься исследованием, взаи-
модействием и сражениями. Им тоже нужен от-
дых, время на сон и еду, уход за ранами, освеже-
ние сознания и духа для заклинаний и подготовка
к новым приключениям.
Искатели приключений могут совершать ко-
роткие отдыхи в течение дня и продолжительный
отдых в конце каждого дня.
КОРОТКИЙ ОТДЫХ
Короткий отдых это период длиной как минимум
1 час, во время которого персонаж не делает ни-
чего напряжённого кроме поглощения пищи, пи-
тья, чтения и обработки ран.
В конце короткого отдыха персонаж может
потратить одну или несколько Костей Хитов. Каж-
дая потраченная кость позволяет совершить бро-
сок соответствующей кости, добавить к ней моди-
фикатор Телосложения и восстановить получивше-
еся количество хитов. После каждого броска
можно решить, что будет потрачена ещё одна
Кость Хитов. Потраченные Кости Хитов восстанав-
ливаются в конце продолжительного отдыха, как
описано ниже.
ПРОДОЛЖИТЕЛЬНЫЙ ОТДЫХ
Продолжительный отдых это долгий период дли-
тельностью как минимум 8 часов, во время кото-
рого персонаж спит или совершает лёгкую дея-
тельность: читает, разговаривает, ест и стоит на
страже не более 2 часов. Если отдых прерывается
напряжённой активностью (как минимум 1 час
ходьбы, сражение, накладывание заклинаний или
другая подобная деятельность), персонажи
должны начать отдых с начала, чтобы получить от
него преимущества.
В конце продолжительного отдыха персонаж
восстанавливает все потраченные хиты, а также
половину от максимума Костей Хитов (минимум 1).
Например, если у персонажа восемь Костей Хитов,
в конце продолжительного отдыха он может вос-
становить четыре из них.
Персонаж не может получить преимущества
от второго продолжительного отдыха за 24-часовой
период, и у персонажа должен быть хотя бы 1 хит
в начале отдыха, чтобы получить от него преиму-
щества.
МЕЖДУ ПРИКЛЮЧЕНИЯМИ
Между походами в подземелья и сражениями с
древним злом искателям приключений нужно
время на отдых, восстановление и подготовку к
следующим приключениям. Многие также исполь-
зуют это время для выполнения других задач, та-
ких как создание оружия и доспехов, проведение
исследований и трата заработанного золота.
В некоторых случаях время проходит без при-
мечательных событий. Начиная новое приключе-
ние, Мастер может просто объявить, что прошло
такое-то количество времени, и позволить вам по-
верхностно описать, чем занимались ваши персо-
нажи. Мастер может наоборот, пристально следить
за потраченным временем, потому что параллельно
этим событиям происходит что-то другое, невиди-
мое вам.
187
ЧАСТЬ 2 : ПРИКЛЮЧЕНИЯ
ЗАТРАТЫ НА СУЩЕСТВОВАНИЕ
Между приключениями вы выбираете образ
жизни и платите за него, как написано в главе 5.
На вашего персонажа выбранный стиль
жизни не оказывает большого эффекта, но он мо-
жет влиять на то, как другие реагируют на вас.
Например, если вы ведёте аристократическое су-
ществование, вам проще будет повлиять на дво-
рян, чем если бы вы жили в нищете.
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ВО ВРЕМЯ ПРОСТОЯ
Между приключениями Мастер может спросить,
чем ваш персонаж занимается во время простоя.
Периоды простоя могут быть разными, но каждая
деятельность требует определённое количество
дней для завершения, и как минимум 8 часов
каждого дня должны быть потрачены на деятель-
ность, чтобы этот день был засчитан. Дни не обя-
заны быть последовательными. Если у вас больше
дней простоя, чем вам нужно потратить, вы мо-
жете заниматься одним делом чуть дольше, а мо-
жете переключиться на новую деятельность.
Возможна и другая деятельность кроме тех
вариантов, что описаны ниже. Если вы хотите,
чтобы персонаж тратил время простоя на что-то
другое, посоветуйтесь с Мастером.
РЕМЕСЛО
Вы можете создавать немагические предметы,
включая снаряжение для приключений и пред-
меты искусства. Вы должны владеть инструмен-
тами, связанными с создаваемым предметом
(обычно это инструмент ремесленника). Вам также
могут потребоваться особые материалы или место
для создания. Например, даже если вы владеете
инструментами кузнеца, вам всё равно нужна куз-
ница для создания меча или доспеха.
За каждый день простоя, потраченный на со-
здание предмета, вы можете создать один или не-
сколько предметов, с суммарной рыночной стоимо-
стью не более 5 зм, но вы должны потратить сы-
рья стоимостью в половину этой суммы. Если ры-
ночная стоимость того, что вы создаёте, больше 5
зм, вы копите за каждый день по 5 зм, пока не
достигнете полной стоимости предмета. Например,
комплект лат (рыночная стоимость 1 500 зм) созда-
ётся в одиночку за 300 дней.
Несколько персонажей могут объединять уси-
лия, создавая один предмет, при условии, что все
они владеют требуемыми инструментами и рабо-
тают сообща в одном месте. Каждый персонаж
вкладывает по 5 зм в день в создание предмета.
Например, три персонажа, владеющие нужными
инструментами, и имеющие доступ к кузнице, мо-
гут создать комплект лат за 100 дней, затратив со-
обща 750 зм.
Во время создания предметов вы можете
поддерживать скромное существование, не тратя
по 1 зм в день, или комфортное существование за
половину обычной стоимости (подробности смот-
рите в главе 5).
РАБОТА ПО ПРОФЕССИИ
Вы можете работать между приключениями, что
позволяет вам поддерживать скромное существо-
вание, не тратя по 1 зм в день (подробности смот-
рите в главе 5). Это преимущество длится, пока
вы продолжаете работать по профессии.
Если вы член организации, способной дать
прибыльную работу, такой как храм или гильдия
воров, вы зарабатываете достаточно для поддер-
жания комфортного существования.
Если вы владеете навыком Выступление и ис-
пользуете его во время простоя, вы зарабатываете
достаточно, чтобы вести богатое существование.
ВОССТАНОВЛЕНИЕ
Вы можете использовать простой между приклю-
чениями для избавления от ранений, болезней и
отравлений.
За три дня простоя, потраченных на восста-
новление, вы можете совершить один спасбросок
Телосложения со Сл 15. В случае успеха вы можете
выбрать один из следующих результатов:
• Окончите один эффект на себе, не дающий
восстанавливать хиты.
• В течение следующих 24 часов вы соверша-
ете с преимуществом спасброски от одной бо-
лезни или яда, действующего в данный мо-
мент на вас.
ИССЛЕДОВАНИЕ
Время между приключениями отлично подходит
для совершения исследований и попыток разга-
дать тайны, возникающие по ходу кампании. Ис-
следование может включать кропотливое исследо-
вание пыльных книг и свитков в библиотеке, или
покупку выпивки для местных пьяниц в надежде
услышать от них слухи и сплетни.
Когда вы начинаете исследование, Мастер
определяет, доступна ли эта информация, сколько
дней простоя требуется для её обнаружения, и
есть ли какие-то ограничения (такие как необходи-
мость найти определённую личность, книгу или ме-
сто. Мастер может также потребовать совершения
проверок характеристик, таких как Интеллект
(Анализ), чтобы найти подсказки к разыскиваемой
информации, или Харизма (Убеждение), чтобы за-
получить чью-то помощь. Выполнив эти условия,
вы получаете искомую информацию, если она до-
ступна.
За каждый день исследований вы должны
потратить на расходы 1 зм. Эта стоимость добавля-
ется к затратам на существование (смотрите в
главе 5).
ОБУЧЕНИЕ
Вы можете тратить время между приключениями
на изучение новых языков и тренировку обраще-
ния с инструментами. Мастер может позволить до-
полнительные варианты обучения.
Во-первых, вы должны найти согласного учи-
теля. Мастер определяет, сколько времени на это
уйдёт, и какие проверки характеристик для этого
потребуются.
Обучение длится 250 дней и стоит 1 зм в
день. Потратив нужное количество времени и де-
нег, вы изучаете новый язык или получаете владе-
ние новым инструментом.
189
ЧАСТЬ 2 : СРАЖЕНИЕ
ГЛАВА 9: СРАЖЕНИЕ
ВУК МЕЧА, БЬЮЩЕГО ПО ЩИТУ. ЖУТКИЙ
звук когтей чудовищ, раздирающих
доспех. Яркая вспышка света от
шара пламени, расцветшего от закли-
нания волшебника. Резкий запах
крови, перебиваемый вонью от чудо-
вищ. Яростные рыки, триумфальные
вопли, крики боли. Сражения в D&D хаотичные,
смертельные и захватывающие.
Эта глава предоставляет правила, нужные для
персонажей и чудовищ в сражении, будь то корот-
кая стычка или длительное противостояние в под-
земелье или на поле боя. В этой главе обращение
«вы» может быть адресовано как к игрокам, так и
к Мастеру. Мастер контролирует чудовищ и неиг-
ровых персонажей, участвующих в сражении, а иг-
роки контролируют искателей приключений. «Вы»
также может означать персонажа или чудовища,
находящегося под вашим контролем.
ПОРЯДОК СРАЖЕНИЯ
Обычно боевая сцена это схватка двух сторон,
яростные выпады оружия, финты, парирование,
маневрирование и накладывание заклинаний.
Игра организовывает этот хаос в циклы раундов и
ходов. Раунд представляет примерно 6 секунд, про-
шедших в игровом мире. Во время раунда все
участники сражения совершают ходы. Порядок хо-
дов определяется в начале боевой сцены, когда
все совершают проверку инициативы. Когда все
совершат свои ходы, начинается новый раунд,
если одна сторона пока не победила другую.
НЕОЖИДАННОСТЬ
Отряд искателей приключений прокрадывается в
лагерь разбойников и выскакивает из-за деревьев.
Студенистый куб скользит по коридору и погло-
щает одного из персонажей. В этих ситуациях
одна из сторон сражения застаёт другую врасплох.
То, кто захвачен врасплох, определяет Мастер.
Если ни одна из сторон не старалась вести себя
тихо, группы автоматически замечают друг друга.
В противном случае Мастер сравнивает проверки
Ловкости (Скрытность) тех, кто прячется, с пассив-
ным значением Мудрости (Внимательность) проти-
воположной стороны. Все персонажи и чудовища,
не заметившие угрозы, в начале сцены захвачены
врасплох.
СРАЖЕНИЕ ПО ШАГАМ
1.Определение неожиданности. Мастер определяет, захва-
чен ли врасплох кто-то из участвующих в сражении.
2.Определение позиций. Мастер определяет, где стоят все
персонажи и чудовища. В зависимости от походного
строя и заявленных позиций Мастер расставляет про-
тивников — как далеко и где именно они находятся.
3.Определение инициативы. Все участники сцены совер-
шают проверки инициативы, определяя порядок своих
ходов.
4.Совершение ходов. Все участники сражения совершают
ходы в порядке инициативы.
5.Начало следующего раунда. Когда все совершили свои
ходы, раунд оканчивается. Возвращайтесь к шагу 4, пока
сражение не окончится.
Если вы захвачены врасплох, вы не можете
перемещаться и совершать действия в первом
ходу сражения, и пока этот ход не окончится, вы
не можете совершать реакции. Член отряда может
быть захваченным врасплох, даже если остальные
члены отряда не захвачены.
ИНИЦИАТИВА
Инициатива определяет порядок совершения хо-
дов во время сражения. Когда сражение начина-
ется, все участники совершают проверки Ловко-
сти, чтобы определить свою позицию в порядке
инициативы. Мастер совершает один бросок для
целой группы одинаковых существ, чтобы все они
действовали одновременно.
Мастер располагает участников сражения в по-
рядке от обладателя наивысшего результата до об-
ладателя наименьшего результата. Это порядок
(называемый порядком инициативы), в котором
они действуют в раунде. Порядок инициативы
остаётся одним и тем же каждый раунд.
В случае ничьей Мастер определяет порядок
среди соперничающих существ, управляемых им, а
игроки определяют порядок среди своих персона-
жей. Если ничья возникает между чудовищем и
персонажем игрока, порядок определяет Мастер. В
качестве альтернативы, Мастер может бросить за
всех соперничающих к20, чтобы определить поря-
док среди тех, у кого выпала ничья.
ВАШ ХОД
В свой ход вы можете переместиться на расстоя-
ние, не превышающее вашу скорость, и совершить
одно действие. Вы сами решаете, до или после
действия вы будете перемещаться. Ваша скорость,
называемая также скоростью ходьбы, указана на
листе персонажа.
Самые распространённые действия описаны
ниже, в разделе «Действия в бою». Многие классо-
вые умения предоставляют дополнительные вари-
анты действий.
В разделе «Перемещения и позиция» приво-
дятся правила по перемещению.
Вы можете в свой ход отказаться от переме-
щения и совершения действий. Если не можете
решить, что делать, попробуйте совершить Уклоне-
ние или Подготовку, описанные в разделе «Дей-
ствия в бою».
БОНУСНЫЕ ДЕЙСТВИЯ
Разнообразные классовые умения, заклинания и
прочие эффекты позволяют вам совершать в ход
дополнительное действие, называемое бонусным
действием. «Хитрое действие», например, позво-
ляет плуту совершать бонусные действия. Бонус-
ное действие можно совершать только если особое
умение или заклинание напрямую разрешает де-
лать что-то бонусным действием. В противном слу-
чае бонусное действие совершать нельзя.
В свой ход вы можете совершить только одно
бонусное действие, так что если у вас есть не-
сколько вариантов, вы должны выбрать, какое бо-
нусное действие совершить.
Вы сами выбираете, в какой момент хода со-
вершить бонусное действие, если только его описа-
ние не указывает чёткие условия его применения,
и все эффекты, запрещающие вам совершать дей-
ствия, запрещают также совершать бонусные дей-
ствия.
190
ЧАСТЬ 2 : СРАЖЕНИЕ
ПРОЧИЕ ДЕЙСТВИЯ В СВОЙ ХОД
Ваш ход может содержать множество других мел-
ких действий, не являющихся притом перемеще-
нием.
Вы можете общаться любыми доступными
вам средствами, короткими фразами и жестами.
Вы можете также свободно взаимодейство-
вать с одним предметом или особенностью мест-
ности во время другого действия. Например, вы
можете открыть дверь во время перемещения,
или вынуть оружие из ножен частью того же дей-
ствия, которым совершаете атаку.
Если вы хотите взаимодействовать со вторым
предметом, вам нужно потратить на это действие.
Некоторые магические и другие особые предметы
всегда используются действием, что указывается
в их описании.
Мастер может потребовать, чтобы вы потра-
тили действие на такую деятельность, если пред-
мет требует особого обращения или вам мешают
необычные обстоятельства. Например, Мастер мо-
жет резонно решить, что нужно потратить дей-
ствие, чтобы открыть заклинившую дверь или по-
вернуть ворот для опускания моста.
РЕАКЦИИ
Некоторые особые умения, заклинания и ситуации
позволяют совершать особые действия, называе-
мые реакциями. Реакция — это мгновенный ответ
на срабатывание некоего условия, который может
происходить как в ваш, так и в чужой ход. Прово-
цированная атака, которая будет описана ниже, —
самый распространённый пример реакции.
Если вы совершили реакцию, вы не сможете
совершить вторую реакцию до начала своего сле-
дующего хода. Если реакция прерывала ход дру-
гого существа, это существо может продолжить
свой ход после реакции.
ПЕРЕМЕЩЕНИЯ И ПОЗИЦИЯ
В бою персонажи и чудовища постоянно двига-
ются, используя перемещение и позиционирование
для получения превосходства.
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ПРЕДМЕТАМИ ВОКРУГ ВАС
Вот несколько примеров того, что вы можете совершать
параллельно с перемещением и совершением действий:
• вынимание или убирание в ножны меча
• открывание или закрывание двери
• доставание зелья из рюкзака
• поднимание упавшего топора
• взятие безделушки со стола
• снятие кольца с пальца
• помещение еды в рот
• втыкание знамени в землю
• вынимание нескольких монет из кошеля
• выпивание пива из кувшина
• нажатие на рычаг
• вынимание факела из крепления на стене
• доставание книги с полки, до которой вы дотягиваетесь
• тушение небольшого пламени
• надевание маски
• накидывание капюшона на голову
• прикладывание уха к двери
• пинание небольшого камня
• поворачивание ключа в замке
• прощупывание пола 10-футовым шестом
• передача предмета другому персонажу
Вы можете в свой ход переместиться на рас-
стояние, не превышающее вашу скорость, исполь-
зуя приведённые здесь правила.
Ваше перемещение может включать прыжки,
лазание и плавание. Эти разные режимы переме-
щения можно объединять с ходьбой, либо всё пе-
ремещение может состоять из них. Как бы вы ни
перемещались, вы вычитаете расстояние всех ча-
стей перемещения из скорости, пока не закончите
перемещаться.
Раздел «Особые виды перемещения» в главе 8
приводит подробности по прыжкам, лазанию и
плаванию.
ПРЕРЫВАНИЕ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ
Вы можете прерывать перемещение в свой ход,
совершая что-то между двумя перемещениями.
Например, если у вас скорость 30 футов, вы мо-
жете переместиться на 10 футов, совершить дей-
ствие, а затем переместиться на 20 футов.
ПЕРЕМЕЩЕНИЕ МЕЖДУ АТАКАМИ
Если вы совершаете действие, включающее более
одной атаки оружием, вы можете дополнительно
прерывать перемещение этими атаками. Напри-
мер, воин, способный совершать две атаки за счёт
умения Дополнительная атака, и имеющий ско-
рость 25 футов, может переместиться на 10 футов,
совершить атаку, переместиться на 15 футов, и ата-
ковать ещё раз.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ РАЗНЫХ СКОРОСТЕЙ
Если у вас есть несколько скоростей, например,
скорость ходьбы и скорость полёта, вы можете пе-
реключаться между ними во время перемещения.
При каждом переключении вычитайте уже прой-
дённое расстояние из новой скорости. Разница по-
кажет, на сколько ещё вы можете переместиться.
Если результат равен 0 или меньше, вы не можете
использовать эту новую скорость во время теку-
щего перемещения.
Например, если у вас есть скорость 30 и ско-
рость полёта 60 за счёт заклинания полёт, вы мо-
жете пролететь 20 футов, потом пройти 10 футов,
Затем вновь подняться в воздух и пролететь ещё
30 футов.
ТРУДНОПРОХОДИМАЯ МЕСТНОСТЬ
Сражения редко происходят в пустых комнатах и
ровных полях. Окружение — щебень, кусты и кру-
тые лестницы — может создавать труднопроходи-
мую местность
Каждый фут перемещения по труднопроходи-
мой местности стоит 1 дополнительный фут. Это
правило действует даже если на одно и то же ме-
сто действуют сразу несколько эффектов, делаю-
щих его труднопроходимым, таких как подлесок,
крутые ступени, снег или мелкое болото. Простран-
ство другого существа, как враждебного, так и нет,
тоже считается труднопроходимой местностью.
ЛЕЖАНИЕ НИЧКОМ
Участники сражения часто оказываются лежа-
щими, либо потому, что их сбили с ног, либо потому
что они сами легли. В любом случае, они лежат нич-
ком, и это состояние описано в приложении А.
Вы можете упасть ничком, не тратя скорость.
Вставание требует больше усилий, для него требу-
ется потратить половину скорости. Например, если
ваша скорость 30 футов, для вставания придётся
потратить 15 футов перемещения. Вы не можете
вставать, если у вас недостаточно перемещения
или если скорость равна 0.
Для перемещения в положении лёжа нужно
или ползти, или использовать магию, такую как те-
лепортация. Каждый фут перемещения во время
ползания стоит 1 дополнительный фут. Таким об-
разом, ползание на 1 фут по труднопроходимой
местности стоит 3 фута перемещения.
ПЕРЕМЕЩЕНИЕ И ДРУГИЕ СУЩЕСТВА
Вы можете проходить сквозь пространство невраж-
дебных существ. Сквозь пространство враждебного
существа можно пройти только если его размер как
минимум на две категории больше или меньше ва-
шего. Помните, что пространство других существ
является для вас труднопроходимой местностью.
Вне зависимости от того, дружественное суще-
ство или нет, вы не можете добровольно закон-
чить перемещение в его пространстве.
Если вы во время перемещения покидаете до-
сягаемость враждебного существа, вы, как обычно,
провоцируете атаку.
ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ПОЛЁТОМ
Летающие существа наслаждаются отсутствием
большинства препятствий, но они постоянно нахо-
дятся под угрозой падения. Если летающее суще-
ство сбито с ног, его скорость уменьшается до 0,
или оно по какой-то другой причине теряет спо-
собность перемещаться, оно падает, если только не
может парить или не летает за счёт магии, такой
как заклинание полёт.
РАЗМЕР СУЩЕСТВА
Разные существа занимают разное пространство.
Приведённая таблица показывает, какое простран-
ство занимают существа разного размера. Иногда
предметы используют эти же категории размеров.
Категории размеров
Размер Пространство
Крошечный 2,5 × 2,5 фута
Маленький 5 × 5 футов
Средний 5 × 5 футов
Большой 10 × 10 футов
Огромный 15 × 15 футов
Громадный 20 × 20 футов или больше
ПРОСТРАНСТВО
Указанное пространство это площадь, контролируе-
мая существом в бою, а не его габариты. Напри-
мер, большинство существ Среднего размера вовсе
не 5 футов в ширину, но именно такое простран-
ство в ширину они контролируют. Если хобгоблин
Среднего размера стоит в дверном проёме шири-
ной 5 футов, другие существа не могут проходить
через него, пока он не разрешит им.
Пространство существа также отражает пло-
щадь, необходимую для эффективного сражения.
Именно поэтому есть предел количества существ, ко-
торые могут окружать другое существо. Если бойцы
Среднего размера, только восемь из них смогут окру-
жить 5-футовое пространство своего противника.
Из-за того, что существам большего размера
требуется больше пространства, ещё меньшее их
количество может принимать участие в окруже-
нии. Если пять существ Большого размера стол-
пятся вокруг одного Среднего, больше ни для кого
места не останется. И наоборот, одно Громадное
существо может быть окружено двадцатью суще-
ствами Среднего размера.
192
ЧАСТЬ 2 : СРАЖЕНИЕ
ВАРИАНТ: ИГРА НА СЕТКЕ
Если вы отыгрываете сражения на разделённом на клетки
поле с помощью миниатюр или жетонов, используйте сле-
дующие правила:
Клетки. Каждая клетка поля изображает площадь 5 ×
5 футов.
Скорость. Вместо перемещения на футы вы переме-
щаетесь по клеткам. Скорость при этом делится на сег-
менты по 5 футов. Можно легко сконвертировать скорость
из футов в клетки, разделив её на 5. Например, скорость
30 футов превращается в 6 клеток.
Если сетка используется часто, запишите скорость на
листе персонажа сразу в клетках.
Вход в клетку. Для того, чтобы войти в клетку, вы
должны потратить как минимум 1 клетку перемещения,
даже если двигались по диагонали (правила диагональ-
ного перемещения жертвуют реализмом ради скорости. В
Руководстве Мастера присутствуют советы по более реа-
листичному подходу).
Если клетка стоит дополнительного перемещения,
например, из-за труднопроходимой местности, у вас должно
хватать перемещения, чтобы войти в эту клетку. Например,
у вас должно быть как минимум 2 клетки перемещения,
чтобы войти в клетку с труднопроходимой местностью.
Углы. Диагональное перемещение не может пересе-
кать углы стен, больших деревьев и прочих особенностей
местности, заполняющих всю свою клетку.
Расстояния. Для определения на сетке расстояния
между двумя существами или предметами начните под-
счёт с клетки, смежной с одним из них и считайте кратчай-
шим маршрутом до клетки, в которой находится другой,
включительно.
ПРОТИСКИВАНИЕ В МЕНЬШЕЕ ПРОСТРАНСТВО
Существо может протиснуться в пространство, до-
статочное для существа на одну категорию меньше
его. Таким образом, Большое существо может про-
тиснуться в проход шириной 5 футов. Протискива-
ясь, существо должно тратить 1 дополнительный
фут за каждый фут перемещения, и совершает с
помехой броски атаки и спасброски Ловкости.
Броски атаки по существам, находящимся в тесном
пространстве, совершаются с преимуществом.
ДЕЙСТВИЯ В БОЮ
Если вы в свой ход совершаете действие, это мо-
жет быть одно из описанных ниже действий, дей-
ствие, дарованное классом или особым умением,
или импровизированное действие. У многих чудо-
вищ есть разные варианты действий в блоках ста-
тистики.
Если вы описываете действие, не упомянутое
в правилах, Мастер сообщает, возможно ли это
действие, и какие проверки нужно совершить для
определения успешности.
АТАКА
Чаще всего в бою совершается действие Атака,
будь то удар мечом, стрельба из лука или драка на
кулаках.
Этим действием вы совершаете одну рукопаш-
ную или дальнобойную атаку. Смотрите подробно-
сти в разделе «Совершение атаки».
Некоторые умения, такие как Дополнительная
атака у воина, позволяют совершать несколько
атак одним действием.
ЗАСАДА
Если вы совершаете действие Засада, вы соверша-
ете проверку Ловкости (Скрытность), пытаясь
спрятаться, используя правила из главы 7. В случае
успеха вы получаете определённые преимущества,
описанные ниже в разделе «Невидимые атакую-
щие и цели».
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПРЕДМЕТА
Обычно вы взаимодействуете с предметами во
время других действий, например, вынимаете меч
частью атаки, но если предмет требует действия
для его использования, вы совершаете действие
Использование предмета. Это действие также при-
годится, если вы хотите в течение хода взаимо-
действовать сразу с несколькими предметами.
НАКЛАДЫВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЯ
Заклинатели, такие как волшебники и жрецы, а
также многие чудовища, имеют доступ к заклина-
ниям, и могут очень эффективно использовать их
в сражении. У каждого заклинания есть время
накладывания, измеряющееся в действиях, мину-
тах или даже часах. У большинства заклинаний
время накладывания «1 действие», поэтому закли-
натели часто тратят действие на сотворение за-
клинаний. Правила накладывания заклинаний
смотрите в главе 10.
ОТХОД
Если вы совершаете действие Отход, то до конца
текущего хода ваше перемещение не провоцирует
атаки.
ПОДГОТОВКА
Вы можете прыгнуть на врага, когда он будет про-
ходить под вами, или подождать, пока не произой-
дёт определённое событие. Для этого вы соверша-
ете в свой ход действие Подготовка, чтобы реак-
цией подействовать позже.
Во-первых, определите, какое воспринимаемое
событие вызовет вашу реакцию. Затем выберите
действие, либо перемещение, которое будет совер-
шено. Примеры: «Если культист наступит на люк, я
дёрну рычаг и открою его», «Если передо мной
встанет гоблин, я отойду прочь».
Когда срабатывает условие, вы можете либо
совершить свою реакцию до окончания действия,
вызвавшего срабатывание, либо игнорировать сра-
батывание условия. Подготовленное действие
можно совершить только до начала вашего следу-
ющего хода. Помните, что вы можете совершить
только одну реакцию в раунд.
Если вы подготовили заклинание, вы наклады-
ваете его как обычно, но удерживаете энергию,
пока не сработает условие. Для того чтобы закли-
нание можно было подготовить, у него должно
быть время накладывания «1 действие», а удержи-
вание магии требует концентрации (объясняется в
главе 10). Если концентрация прервана, заклинание
тратится без всякого эффекта. Например, если вы
концентрируетесь на заклинании паутина и подго-
тавливаете волшебную стрелу, заклинание паутина
заканчивается, и если вы получите урон до накла-
дывания волшебной стрелы реакцией, ваша кон-
центрация рискует прерваться.

ИМПРОВИЗИРОВАННОЕ ДЕЙСТВИЕ
Ваши персонажи могут совершать действия, не описанные
в этой главе, такие как выламывание дверей, запугивание
врагов, поиски брешей в магической обороне или призывы
к переговорам с врагами. Единственным ограничением бу-
дет ваше воображение и значения характеристик. Смот-
рите описания характеристик в главе 7 в поисках вдохнове-
ния для импровизации.
Когда вы описываете действие, не упомянутое в прави-
лах, Мастер сообщает, возможно ли это действие, и какие
проверки нужно совершить для определения успешности.
ПОИСК
Совершив действие Поиск, вы уделяете внимание
поиску чего-то. В зависимости от характера ваших
поисков, Мастер может призвать к проверке Муд-
рости (Внимательность) или Интеллекта (Анализ).
ПОМОЩЬ
Вы можете оказать помощь другому существу.
Если вы совершаете действие Помощь, существо,
которому вы помогаете, совершит свою следую-
щую проверку характеристики для выполнения за-
дачи с преимуществом, если она будет совершена
до начала вашего следующего хода.
В качестве альтернативы, вы можете помочь
дружественному существу атаковать другое суще-
ство, находящееся в пределах 5 футов от вас. Вы
совершаете финт, отвлекаете цель или каким-то
другим образом делаете атаку союзника более эф-
фективной. Если ваш союзник атакует цель до
начала вашего следующего хода, первый бросок
атаки совершается с преимуществом.
РЫВОК
Если вы совершаете действие Рывок, вы получа-
ете дополнительное перемещение в текущем ходу,
равное вашей скорости после применения всех мо-
дификаторов. Например, если у вас скорость 30
футов, то совершив рывок, вы можете переме-
ститься на 60 футов.
Все увеличения и уменьшения скорости изме-
няют точно так же и дополнительное перемеще-
ние. Например, если ваша скорость 30 футов
уменьшена до 15 футов, то совершив рывок, вы
можете переместиться на 30 футов.
УКЛОНЕНИЕ
Если вы совершаете действие Уклонение, вы со-
средотачиваетесь на уклонении от атак. До начала
вашего следующего хода все броски атаки по вам
совершаются с помехой, и спасброски Ловкости вы
совершаете с преимуществом, если вы видите
атакующего. Вы теряете это преимущество, если
становитесь недееспособным (объясняется в при-
ложении А) или если ваша скорость падает до 0.
СОВЕРШЕНИЕ АТАКИ
Совершаете ли вы удар оружием, стреляете ли из
лука или совершаете бросок атаки частью заклина-
ния, атака совершается довольно просто.
1. Выберите цель. Выберите цель в пределах дося-
гаемости атаки: существо, предмет или место.
2. Определите модификаторы. Мастер определяет,
есть ли у цели укрытие, и есть ли у вас пре-
имущество или помеха к броскам атаки по
ней. Кроме того, заклинания, особые умения и
прочие эффекты могут накладывать бонусы и
штрафы к вашему броску атаки.
3. Определите последствия атаки. Вы совершаете
бросок атаки. При попадании вы совершаете
бросок урона, если только атака не подчиня-
ется другим правилам. Некоторые атаки со-
здают особые эффекты в добавление к урону
или вместо него.
Если возникнет вопрос, является ли то, что вы
делаете, атакой, ответ будет простым: если вы со-
вершаете бросок атаки, вы совершаете атаку.
БРОСКИ АТАКИ
Если вы совершаете атаку, бросок атаки опреде-
ляет, попала атака или промахнулась. Для соверше-
ния броска атаки бросьте к20 и добавьте умест-
ные модификаторы. Если сумма результата броска
и модификаторов не меньше Класса Доспеха (КД)
цели, атака попадает. КД персонажа определяется
при создании персонажа, а КД чудовищ указан в
их блоке статистики.
МОДИФИКАТОРЫ БРОСКА
Когда персонаж совершает бросок атаки, из моди-
фикаторов чаще всего используются модификатор
характеристики и бонус мастерства. Если бросок
атаки совершает чудовище, оно использует моди-
фикатор, указанный в блоке статистики.
Модификатор характеристики. Для атак руко-
пашным оружием используется модификатор
Силы, а для атак дальнобойным оружием использу-
ется модификатор Ловкости. Оружие со свой-
ствами «метательное» или «фехтовальное» не под-
чиняются этому правилу.
Некоторые заклинания тоже требуют соверше-
ния броска атаки. Характеристика, модификатор
которой используется при этом, называется базо-
вой характеристикой заклинателя. Подробности
смотрите в главе 10.
Бонус мастерства. Вы добавляете бонус мастер-
ства к броскам атаки, когда совершаете атаку ору-
жием, которым владеете, а также когда атакуете
заклинанием.
ВЫПАДЕНИЕ «1» ИЛИ «20»
Судьба может улыбнуться вам, а может отвер-
нуться от вас; иногда новобранцы совершают
удачные атаки, а ветераны могут промахиваться.
Если при броске к20 для броска атаки выпало
«20», атака попадает вне зависимости от всех мо-
дификаторов и КД цели. Кроме того, атака счита-
ется критическим попаданием, что будет объяс-
нено ниже.
Если при броске к20 для броска атаки выпало
«1», атака промахивается вне зависимости от всех
модификаторов и КД цели.
НЕВИДИМЫЕ АТАКУЮЩИЕ И ЦЕЛИ
Участники сражения часто пытаются избежать
внимания врагов, прячась, накладывая заклинания
и скрываясь в темноте.
Если вы атакуете цель, которую не видите,
бросок атаки совершается с помехой. Это справед-
ливо и в случае, если вы не знаете местонахожде-
ние цели, и в случае, если вы слышите цель, но не
видите её. Если цели не было в том месте, которое
вы атаковали, вы автоматически промахиваетесь,
но Мастер обычно просто говорит, что атака про-
махнулась, не сообщая, что цель была вообще в
другом месте.
195
ЧАСТЬ 2 : СРАЖЕНИЕ
Если существо вас не видит, вы совершаете
по нему броски атаки с преимуществом.
Если вы скрылись (вас не видно и не слышно),
то при совершении атаки вы выдаёте своё место-
положение, когда атака попадает или промахива-
ется.
ДАЛЬНОБОЙНЫЕ АТАКИ
Если вы совершаете дальнобойную атаку, вы стре-
ляете из лука или арбалета, кидаете ручной топор
или другой снаряд во врага с расстояния. Чудо-
вища могут метать шипы из хвоста. Многие закли-
нания тоже включают в себя совершение дально-
бойной атаки.
ДИСТАНЦИЯ
Дальнобойные атаки можно совершать только по
целям, находящимся в пределах определённой ди-
станции.
Если у дальнобойной атаки, например, заклина-
нием, указана только одна дистанция, вы не мо-
жете атаковать цели, находящиеся за пределами
этой дистанции.
У некоторых дальнобойных атак, например, у
совершаемых из лука, указаны две дистанции.
Меньшее число это нормальная дистанция, а боль-
шее — максимальная дистанция. Бросок атаки со-
вершается с помехой, если цель за пределами нор-
мальной дистанции, и вы не можете атаковать
цель, находящуюся за пределами максимальной
дистанции.
ДАЛЬНОБОЙНЫЕ АТАКИ В БЛИЖНЕМ БОЮ
Дальнобойной атакой трудно прицелиться, если
непосредственно перед вами стоит враг. Если вы
совершаете дальнобойную атаку оружием, заклина-
нием или каким-то другим средством, бросок
атаки совершается с помехой, если вы находитесь
в пределах 5 футов от враждебного не недееспо-
собного существа.
РУКОПАШНЫЕ АТАКИ
Используемые в близком бою рукопашные атаки
позволяют атаковать врага, находящегося в преде-
лах вашей досягаемости. Обычно рукопашная
атака совершается зажатым в руке оружием, та-
ким как меч, боевой молот или топор. Чудовища
совершают рукопашные атаки когтями, рогами,
клыками, щупальцами и другими частями тела. Не-
которые заклинания тоже включают в себя совер-
шение рукопашной атаки.
У большинства существ 5-футовая досягае-
мость, и потому при совершении рукопашной
атаки они могут атаковать цели, находящиеся в
пределах 5 футов от них. Некоторые существа
(обычно с размером больше Среднего) обладают ру-
копашными атаками с досягаемостью больше 5
футов, что указано в их описании.
При совершении рукопашной атаки оружием
вы можете использовать безоружный удар: пнуть,
ударить кулаком, головой или другой аналогичный
удар (ничто из этого не считается оружием). При
попадании безоружный удар причиняет дробящий
урон 1 + ваш модификатор Силы. Вы считаетесь
владеющим безоружными атаками.
ПРОВОЦИРОВАННЫЕ АТАКИ
В бою все постоянно ждут, когда враг ослабит
бдительность. Не получится спокойно ходить ря-
дом с врагами, так как это провоцирует их на со-
вершение атак.
СОСТЯЗАНИЯ В БОЮ
В сражениях часто приходится противопоставлять свою
доблесть отваге врага. Это отыгрывается в виде состяза-
ний. В этом разделе описаны самые распространённые со-
стязания, требующие в бою совершения действий: захват и
толкание существ. Мастер может использовать механику
этих действий для моделирования импровизированных
действий.
Вы можете совершить провоцированную
атаку, если враждебное существо, которое вы ви-
дите, покидает вашу досягаемость. Для этого вы
реакцией совершаете одну рукопашную атаку по
спровоцировавшему существу. Эта атака преры-
вает перемещение спровоцировавшего существа,
происходя как раз перед тем, как оно покинет
пределы вашей досягаемости.
Вы можете избежать провоцированной атаки,
совершив действие Отход. Вы также не провоци-
руете атаки, если телепортируетесь, или кто-то
(что-то) перемещает вас, не тратя ваше перемеще-
ние, действие и реакцию. Например, вы не прово-
цируете атаку, если взрыв выбросил вас из преде-
лов досягаемости врага или сила тяжести заста-
вила упасть мимо врага, стоящего на возвышении.
СРАЖЕНИЕ С ДВУМЯ ОРУЖИЯМИ
Если вы совершаете действие Атака и атакуете ру-
копашным оружием со свойством «лёгкое», удержи-
ваемым в одной руке, вы можете бонусным дей-
ствием атаковать другим рукопашным оружием со
свойством «лёгкое», удерживаемым в другой руке.
Вы не добавляете модификатор характеристики к
урону от бонусной атаки, если он положительный.
Если у любого из оружий есть свойство «мета-
тельное», вы можете не совершать им рукопашную
атаку, а метнуть его.
ЗАХВАТ
Если вы хотите схватить существо или побороться
с ним, вы можете использовать действие Атака для
совершения особой рукопашной атаки, захвата.
Если вы можете совершать многочисленные атаки
действием Атака, эта атака заменяет одну из них.
Цель вашего захвата должна быть не более
чем на одну категорию больше вас, и она должна
находиться в пределах вашей досягаемости. Ис-
пользуя как минимум одну свободную руку, вы пы-
таетесь схватить цель, совершая проверку захвата:
проверку Силы (Атлетика), противопоставленную
проверке Силы (Атлетика) или Ловкости (Акроба-
тика) цели (цель сама выбирает, какую характери-
стику использовать). Если вы преуспеете, цель ста-
новится захваченной (смотрите приложение А). В
описании состояния сказано, что его оканчивает,
и вы в любой момент можете отпустить цель (дей-
ствие не требуется).
Высвобождение из захвата. Захваченное суще-
ство может пытаться высвободиться. Для этого
оно действием совершает проверку Силы (Атле-
тика) или Ловкость (Акробатика), противопостав-
ленную вашей проверке Силы (Атлетика).
Перемещение захваченного существа. Если вы
перемещаетесь, вы можете тащить или нести за-
хваченное существо вместе с собой, но ваша ско-
рость уменьшается вдвое, если только существо не
меньше вас как минимум на две категории.
196
ЧАСТЬ 2 : СРАЖЕНИЕ
ТОЛКАНИЕ СУЩЕСТВА
Вы можете при помощи действия Атака совер-
шить особую рукопашную атаку, чтобы или сбить
цель с ног, или оттолкнуть от себя. Если вы можете
совершать многочисленные атаки действием
Атака, эта атака заменяет одну из них.
Цель вашего толкания должна быть не более
чем на одну категорию больше вас, и она должна
находиться в пределах вашей досягаемости. Вы со-
вершаете проверку Силы (Атлетика), противопо-
ставленную проверке Силы (Атлетика) или Ловко-
сти (Акробатика) цели (цель сама выбирает, какую
характеристику использовать). Если вы преуспеете,
вы либо сбиваете цель с ног, либо толкаете её на 5
футов от себя.
УКРЫТИЕ
Стены, деревья, существа и прочие препятствия
могут предоставлять укрытие в бою, осложняя
причинение цели урона. Цель получает преимуще-
ства за счёт укрытия только от атак и эффектов,
исходящих с противоположной стороны укрытия.
Есть несколько степеней укрытия. Если у цели
есть несколько источников укрытия, применяется
эффект только самого большого; степени не скла-
дываются между собой. Например, если цель нахо-
дится позади существа, дающего укрытие на поло-
вину, и ствола дерева, дающего укрытие на три
четверти, у неё будет укрытие на три четверти.
Цель с укрытием на половину получает бонус +2
к КД и спасброскам Ловкости. Цель получает укры-
тие на половину если препятствие закрывает как
минимум половину её тела. Это может быть низкая
стена, большая мебель, узкий ствол дерева или су-
щество, как враждебное, так и дружественное.
Цель с укрытием на три четверти получает бо-
нус +5 к КД и спасброскам Ловкости. Цель полу-
чает укрытие на три четверти если препятствие
закрывает как минимум три четверти её тела. Это
может быть опускная решётка, бойница в стене
или широкий ствол дерева.
На цель с полным укрытием нельзя непосред-
ственно нацеливать атаки и заклинания, хотя не-
которые заклинания могут захватить цель обла-
стью воздействия. Цель обладает полным укры-
тием если полностью скрыта за препятствием.
УРОН И ЛЕЧЕНИЕ
Раны и угроза смерти постоянно сопровождают
тех, кто исследуют миры D&D. Выпад меча, меткая
стрела, пламя от заклинания огненный шар — всё
это может причинить урон и даже убить самых
стойких существ.
ХИТЫ
Хиты отражают комбинацию физической и ум-
ственной стойкости, стремление к существованию
и удачу. Существ с большим числом хитов трудно
убить. Те, у кого хитов мало — менее жизнеспо-
собны.
Текущие хиты существа (обычно называются
просто хитами) могут быть любым числом от 0 до
максимума его хитов. Это число часто меняется,
когда существо получает урон и лечится.
Каждый раз, когда существо получает урон,
этот урон вычитается из его хитов. Потеря хитов
никак не сказывается на возможностях существа,
пока хиты не опускаются до 0.
БРОСОК УРОНА
У оружия, заклинаний и боевых умений чудовищ
указан причиняемый ими урон. Вы бросаете ука-
занную кость или кости, добавляете модифика-
торы и причиняете цели получившийся урон. Бо-
нусы к урону предоставляет магическое оружие,
особые умения и прочие факторы.
При совершении атаки оружием вы добавля-
ете к урону модификатор характеристики — той
же самой характеристики, что использовалась для
броска атаки. В заклинании написано, какие кости
бросать для определения урона и какие модифика-
торы применяются.
Если заклинание или эффект причиняет урон
сразу нескольким целям, бросок урона совершается
один на всех. Например, если волшебник наклады-
вает огненный шар или жрец накладывает небес-
ный огонь, урон от их заклинаний определяется
лишь один раз и причиняется всем существам, по
которым попал взрыв.
КРИТИЧЕСКИЕ ПОПАДАНИЯ
Если вы совершаете критическое попадание, вы
бросаете кости урона по цели два раза. Бросьте ко-
сти урона два раза и сложите сумму. Затем до-
бавьте все уместные модификаторы. Для ускоре-
ния можете бросить все кости одновременно.
Например, если вы совершили критическое по-
падание кинжалом, бросьте для урона 2к4, а не 1к4,
затем добавьте модификатор характеристики.
Если в атаку входят другие кости урона, например,
от умения плута Скрытая атака, вы бросаете по
два раза и эти кости.
ВИДЫ УРОНА
Разные атаки, заклинания и прочие эффекты при-
чиняют разные виды урона. Сами по себе разные
виды урона не подчиняются особым правилам, но
от них зависят другие элементы игры, такие как
сопротивление урону.
Виды урона идут с примерами, помогающими
Мастеру определить вид урона для нового эффекта.
Дробящий. Тяжёлые силовые атаки — моло-
том, падением, сдавливанием и т. п. — причиняют
дробящий урон.
Звук. Оглушительные звуковые волны, такие как
от заклинания волна грома, причиняют урон звуком.
Излучение. Урон излучением, причиняемый за-
клинанием небесный огонь жреца и карающим
оружием ангела, опаляют плоть как огонь и пере-
полняют дух силой.
Кислота. Едкое дыхание чёрного дракона и
растворяющая слизь чёрного пудинга причиняют
урон кислотой.
Колющий. Колющие и пронзающие атаки,
включая удары копьём и укусы чудовищ, причи-
няют колющий урон.
Некротическая энергия. Некротическая энер-
гия, излучаемая некоторой нежитью и такими за-
клинаниями как леденящее прикосновение, иссу-
шают плоть и даже душу.
Огонь. Красный дракон, выдыхающий пламя, и
многие заклинания, создающие жар, причиняют
урон огнём.
Психическая энергия. Атаки силой разума, та-
кие как у иллитидов, причиняют урон психиче-
ской энергией.
Рубящий. Мечи, топоры и когти чудовищ при-
чиняют рубящий урон.
Силовое поле. Силовое поле это чистая магия,
сфокусированная в разрушительную силу. Чаще
всего силовым полем причиняют урон заклинания,
такие как волшебная стрела и божественное оружие.
Холод. Лютый холод от копья ледяного дья-
вола и морозное дыхание белого дракона причи-
няют урон холодом.
Электричество. Заклинание молния и дыхание
синего дракона причиняют урон электричеством.
Яд. Ядовитые укусы и токсичное дыхание зе-
лёного дракона причиняют урон ядом.
СОПРОТИВЛЕНИЕ УРОНУ И УЯЗВИМОСТЬ
Некоторым существам и предметам чрезвычайно
трудно или наоборот, легко причинить вред опре-
делёнными видами урона.
Если у существа или предмета есть сопротив-
ление виду урона, то урон этого вида, причиняе-
мый ему, уменьшается вдвое. Если у существа или
предмета есть уязвимость виду урона, урон этого
вида для него удваивается.
Сопротивление и уязвимость применяются к
урону после всех остальных модификаторов.
Например, по существу с сопротивлением к дробя-
щему урону попадает атака, причиняющая дробя-
щий урон 25. Это существо также находится в ма-
гической ауре, уменьшающей весь урон на 5. Вна-
чале из урона 25 вычитается 5, а результат делится
пополам, так что существо получает урон 10.
Многократные сопротивления или уязвимости
к одному и тому же виду урона не складываются.
Например, если у существа есть сопротивление к
урону огнём и сопротивление к немагическому
урону, то урон от немагического огня уменьшается
в два, а не в четыре раза.
ЛЕЧЕНИЕ
Если урон не вызвал смерть, он не постоянен. И
даже смерть можно обратить мощной магией. Хиты
существа восстанавливаются отдыхом (объясняется
в главе 8), а магия, такая как заклинание лечение
ран или зелье лечения устраняют урон мгновенно.
Если существо получает какое-либо лечение,
восстановленные хиты добавляются к его теку-
щим хитам. Хиты существа не могут превышать
его максимум хитов, поэтому лишние хиты теря-
ются. Например, друид восстанавливает следопыту
8 хитов. Если у следопыта сейчас 14 хитов, а мак-
симум хитов 20, следопыт восстанавливает 6 хи-
тов, а не 8.
Умершее существо не может восстанавливать
хиты, пока такая магия как возрождение не вер-
нёт его к жизни.
ОПУСКАНИЕ ХИТОВ ДО 0
Если ваши хиты опустились до 0, вы либо тут же
умираете, либо теряете сознание.
МГНОВЕННАЯ СМЕРТЬ
Большой урон может убить вас мгновенно. Если
урон опускает ваши хиты до 0, и ещё остаются из-
лишки, вы умираете, если излишки равны макси-
муму ваших хитов или превышают его.
Например, у жрицы с максимумом хитов
12 сейчас 6 хитов. Если она получает от
атаки урон 18, хиты опускаются до 0, но оста-
ётся ещё 12 урона. Так как этот урон равен
максимуму хитов, жрица умирает.
ПОТЕРЯ СОЗНАНИЯ
Если урон опускает ваши хиты до 0, но не
убивает вас, вы теряете сознание (смотрите
приложение А). Вы приходите в сознание,
если восстанавливаете хиты.
ОПИСАНИЕ ЭФФЕКТОВ УРОНА
Мастер описывает потерю хитов разными путями. Если
ваши хиты не меньше половины от максимума хитов,
обычно у вас не будет признаков ранения. Когда хиты
опускаются ниже половины от максимума, у вас появятся
первые порезы и синяки. Атака, опускающая хиты до 0, по-
падает точно по вам, оставляя кровоточащие раны и дру-
гие травмы, либо просто лишает вас сознания.
СПАСБРОСКИ ОТ СМЕРТИ
Если вы начинаете ход с 0 хитов, вы должны со-
вершить особый спасбросок, называемый спасброс-
ком от смерти, чтобы определить, приближаетесь
ли вы к смерти или цепляетесь за жизнь. В отли-
чие от других спасбросков, этот не привязан ни к
какой характеристике. Теперь вы находитесь в ру-
ках судьбы, и помочь вам могут только заклина-
ния и умения, улучшающие шансы на совершение
успешных спасбросков.
Бросьте к20. Если результат будет «10» или
выше, вы преуспели. В противном случае спасбро-
сок провален. Сами по себе успехи и неудачи не
оказывают никакого эффекта. В случае трёх успе-
хов вы становитесь стабилизированным (смотрите
ниже). В случае трёх провалов вы умираете. Успехи
и провалы не должны быть последовательными;
отслеживайте количество и тех, и других, пока не
накопите три одинаковых результата. И те, и дру-
гие сбрасываются до нуля, когда вы восстанавли-
ваете любое количество хитов или становитесь
стабилизированным.
Выпадение «1» или «20». Если вы совершаете
спасбросок от смерти и выпадает «1», это счита-
ется двумя провалами. Если выпадет «20», вы вос-
станавливаете 1 хит.
Урон при 0 хитов. Если вы получаете урон, ко-
гда у вас уже 0 хитов, вы получаете проваленный
спасбросок от смерти. Если это урон от критиче-
ского попадания, вы получаете два провала. Если
урон равен максимуму ваших хитов или превы-
шает его, вы мгновенно умираете.
СТАБИЛИЗАЦИЯ СУЩЕСТВА
Самый надёжный способ помочь существу с 0 хи-
тов это его лечение. Если лечение недоступно, суще-
ство можно хотя бы стабилизировать, чтобы оно не
умерло от проваленного спасброска от смерти.
Вы можете действием оказать первую помощь
находящемуся без сознания существу и попытаться
стабилизировать его, для чего требуется совершить
проверку Мудрости (Медицина) со Сл 10.
198
ЧАСТЬ 2 : СРАЖЕНИЕ
Стабилизированное существо не совершает
спасброски от смерти, несмотря на то, что хиты
равны 0, но и в сознание не приходит. Получив
урон, существо перестаёт быть стабилизированным
и снова начинает совершать спасброски от смерти.
Стабилизированное существо, не получившее лече-
ния, восстанавливает 1 хит после 1к4 часов.
ЧУДОВИЩА И СМЕРТЬ
Большинство чудовищ под управлением Мастера
сразу умирают, когда их хиты опускаются до 0, не
теряя сознание и не совершая спасбросков от
смерти.
Могущественные злодеи и особые неигровые
персонажи могут стать исключением; Мастер мо-
жет позволить им потерять сознание и использо-
вать правила, предназначенные для персонажей
игроков.
НОКАУТИРОВАНИЕ СУЩЕСТВА
Иногда нападающий хочет обезвредить врага, а не
убивать его. Если атакующий опускает хиты суще-
ства до 0 рукопашной атакой, он может заявить, что
нокаутирует его. Этот выбор можно сделать уже по-
сле причинения урона. В этом случае цель теряет со-
знание, но сразу становится стабилизированной.
ВРЕМЕННЫЕ ХИТЫ
Некоторые заклинания и особые умения дают су-
ществам временные хиты. Временные хиты это не
настоящие хиты; это заслон от урона, буфер, защи-
щающий от ран.
Если у вас есть временные хиты и вы получа-
ете урон, временные хиты снимаются первыми, а
излишки урона переносятся на обычные хиты.
Например, если у вас есть 5 временных хитов и
вы получаете урон 7, вы теряете все временные
хиты и получаете урон 2.
Из-за того, что временные хиты это не настоя-
щие хиты, их количество может превышать мак-
симум хитов. Таким образом, персонаж может
иметь полные хиты и получать при этом времен-
ные хиты.
Лечение не восстанавливает временные хиты,
и они не складываются вместе. Если у вас есть
временные хиты, и вы получаете ещё некоторое
количество их, вы сами решаете, какие использо-
вать: старые или новые. Например, если заклина-
ние дарует вам 12 временных хитов, когда у вас
уже есть 10, у вас может быть или 10 или 12 вре-
менных хитов, но не 22.
Если у вас 0 хитов, получение временных хи-
тов не приводит вас в сознание и не стабилизи-
рует вас. Они всё ещё могут поглощать урон, при-
чиняемый вам, но спасти вас может только насто-
ящее лечение.
Если умение, даровавшее временные хиты, не
указывает их длительность, они существуют, пока
не кончатся или пока вы не закончите продолжи-
тельный отдых.
СРАЖЕНИЕ ВЕРХОМ
Рыцарь, скачущий на боевом коне, волшебник,
накладывающий заклинания со спины грифона,
жрец, парящий в небесах на пегасе — все они
пользуются преимуществами в скорости и мобиль-
ности, предоставляемыми скакунами.
Согласное существо, чей размер как минимум
на одну категорию больше вашего, и обладающее
подходящей анатомией, может служить скакуном,
используя следующие правила:
ПОСАДКА В СЕДЛО И СПЕШИВАНИЕ
Один раз во время перемещения вы можете сесть
в седло существа, находящегося в пределах 5 фу-
тов от вас или наоборот, спешиться. Это стоит ко-
личество перемещения, равного половине скоро-
сти. Например, если ваша скорость 30 футов, вы
должны потратить 15 футов перемещения на по-
садку в седло лошади. Кроме того, вы не можете
сесть в седло, если у вас осталось меньше 15 футов
перемещения или если ваша скорость равна 0.
Если некий эффект перемещает вашего ска-
куна против его воли, пока вы находитесь на нём,
вы должны преуспеть в спасброске Ловкости со
Сл 10, иначе вы упадёте со скакуна, падая ничком
в пространстве в пределах 5 футов от него. Если
вас собьют с ног, пока вы находитесь верхом, вы
должны совершить этот же спасбросок.
Если ваш скакун сбивается с ног, вы можете
реакцией спешиться и приземлиться на ноги. В
противном случае вы спешиваетесь и падаете нич-
ком в пространстве в пределах 5 футов от скакуна.
КОНТРОЛИРОВАНИЕ СКАКУНА
Пока вы находитесь верхом, у вас есть два вари-
анта. Вы можете либо контролировать скакуна,
либо позволить ему действовать независимо. Ра-
зумные существа, такие как драконы, действуют
независимо.
Вы можете контролировать скакуна только
если он обучен принимать всадника. Подразумева-
ется, что домашние лошади, ослы и подобные жи-
вотные уже прошли такое обучение. Инициатива
контролируемого скакуна совпадает с вашей, пока
вы скачете на нём. Оно перемещается так, как вы-
берете вы, и у него есть только три варианта дей-
ствий: Отход, Рывок и Уклонение. Контролируемый
скакун может перемещаться и действовать даже в
том ходу, на котором вы взобрались на него.
Независимый скакун сохраняет своё место в по-
рядке инициативы. Всадник при этом не ограничи-
вает действия скакуна и он перемещается и дей-
ствует как пожелает. Он может сбежать из сраже-
ния, ринуться в атаку и сожрать раненого врага, или
как-то иначе подействовать против вашей воли.
В любом случае, если ваш скакун провоцирует
атаку, атакующий может нацелиться или на вас,
или на скакуна.
ПОДВОДНОЕ СРАЖЕНИЕ
Если искатели приключений преследуют сахуаги-
нов до их подводных жилищ, сражаются с аку-
лами на месте древнего кораблекрушения или ока-
зываются в затопленной комнате подземелья, им
придётся сражаться в необычном окружении. Под
водой применяются следующие правила:
При совершении атаки рукопашным оружием
существо, у которого нет скорости плавания
(врождённой или дарованной магией) совершает
броски атаки с помехой, кроме случаев, когда в ка-
честве оружия используется кинжал, копьё, корот-
кий меч, метательное копьё или трезубец.
Атаки дальнобойным оружием автоматически
промахиваются по целям, находящимся за преде-
лами нормальной дистанции оружия. Но даже по
целям в пределах нормальной дистанции броски
атаки совершаются с помехой, кроме случаев, ко-
гда используется арбалет, сеть или метательное
оружие, такое как метательное копьё (включает
копьё, трезубец и дротик).
Существа и предметы, полностью погруженные
в воду, получают сопротивление к урону огнём.
ЧАСТЬ3
ПРАВИЛА МАГИИ
199
ЧАСТЬ 3 : ПРАВИЛА МАГИИ
201
ЧАСТЬ 3 : ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
ГЛАВА 10: ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
АГИЯ ПРОНИЗЫВАЕТ МИРЫ D&D,
и чаще всего проявляется в
виде заклинаний. В этой главе
приводятся правила по исполь-
зованию заклинаний. Персо-
нажи разных классов по-раз-
ному изучают и подготавливают заклинания, чудо-
вища тоже используют заклинания по-своему. Од-
нако, какое бы происхождение не было у заклина-
ния, оно подчиняется описанным ниже правилам.
ЧТО ТАКОЕ ЗАКЛИНАНИЕ?
Заклинание это единый магический эффект, магиче-
ская энергия, пропитывающая мультивселенную,
сформированная в конкретное обличье. Накладывая
заклинание, персонаж бережно хватает невидимые
пряди сырой магии, пропитывающей мир, перепле-
тает их особым узором, заставляет вибрировать, а по-
том отпускает, вызывая желаемый эффект — чаще
всего всё это происходит за доли секунды.
Заклинания могут быть универсальными инстру-
ментами, оружием, и даже защитой. Они могут при-
чинять и устранять урон, накладывать и снимать со-
стояния (смотрите приложение А), вытягивать жиз-
ненную энергию и возвращать к жизни.
За ход истории мультивселенной было создано
бессчётное множество заклинаний, и большая их
часть давно забыта. Часть из них записана в вет-
хих книгах, лежащих в древних руинах, или за-
перта в сознании мёртвых богов. Они могут быть
повторно изобретены персонажем, накопившим
нужную энергию и мудрость для понимания.
УРОВЕНЬ ЗАКЛИНАНИЯ
У каждого заклинания есть уровень, от 0 до 9.
Уровень заклинания это примерный индикатор
того, насколько оно сильно. У скромной (но всё
равно впечатляющей) волшебной стрелы 1 уровень,
а всемогущее исполнение желаний — 9 уровня. За-
говоры — простые, но мощные заклинания, кото-
рые персонажи могут накладывать без особых уси-
лий, имеют уровень 0. Чем выше уровень заклина-
ния, тем больший уровень должен быть у заклина-
теля, собирающегося его использовать.
Уровень заклинания и уровень персонажа свя-
заны, но не линейно. Обычно персонажу нужно
иметь 17 уровень, чтобы накладывать заклинания
9 уровня.
ИЗВЕСТНЫЕ И
ПОДГОТОВЛЕННЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ
Перед тем, как заклинатель сможет использовать
заклинание, он должен зафиксировать его в созна-
нии, или получить доступ к заклинанию, храняще-
муся в магическом предмете. Представители неко-
торых классов, включая бардов и чародеев, обла-
дают ограниченным набором заклинаний, который
всегда находится в их сознании. То же самое спра-
ведливо для большинства практикующих магию
чудовищ. Другие заклинатели, такие как жрецы и
волшебники, подготавливают свои заклинания.
НАКЛАДЫВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ В ДОСПЕХЕ
Из-за необходимости поддерживать концентрацию и со-
вершать аккуратные движения, вы должны владеть доспе-
хом, в котором собираетесь накладывать заклинание. В
противном случае ваши движения слишком стеснены, и
вы теряете возможность использовать заклинания.
У всех классов этот процесс выглядит по-разному;
подробности смотрите в их описании.
В любом случае, количество заклинаний, кото-
рое заклинатель может удерживать в сознании, за-
висит от его собственного уровня.
ЯЧЕЙКИ ЗАКЛИНАНИЙ
Вне зависимости от того, сколько заклинаний знает
или подготовил заклинатель, он может использо-
вать ограниченное их количество, после чего ему
вновь понадобиться отдохнуть. Манипулирование
тканью магии и пропускание через себя её энергии
выматывает физически и умственно, особенно если
заклинание высокоуровневое. Таким образом, в опи-
сании всех классов заклинателей (колдун — исклю-
чение) есть таблица, показывающая, сколько ячеек
заклинаний того или иного уровня заклинаний у
персонажа есть на данном уровне. Например, у вол-
шебницы 3 уровня Умары есть четыре ячейки за-
клинаний 1 уровня и две ячейки 2 уровня.
Когда персонаж накладывает заклинание, он
тратит ячейку с уровнем, не меньше, чем уровень
заклинания, как будто бы «заполняя» ячейку закли-
нанием. Можете считать ячейку заклинания ёмко-
стью определённого размера — ячейка 1 уровня ма-
ленькая, а ячейки более высоких уровней большие.
Заклинание 1 уровня поместится в ячейку лю-
бого размера, но заклинание 9 уровня поместится
только в ячейку 9 уровня. Таким образом, когда
Умара накладывает волшебную стрелу, заклинание
1 уровня, она тратит одну из четырёх ячеек 1
уровня, и их останется только три.
Окончание продолжительного отдыха восста-
навливает все потраченные ячейки заклинаний
(смотрите правила отдыха в главе 8).
У некоторых персонажей и чудовищ есть осо-
бые умения, позволяющие использовать заклина-
ния без использования ячеек. Примерами могут по-
служить монах, следующий Пути четырёх стихий,
колдун, выбравший особые воззвания, и чудовище
«исчадие преисподней» из Девяти Преисподних.
НАКЛАДЫВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЯ
С УВЕЛИЧЕННЫМ УРОВНЕМ
Если заклинатель накладывает заклинание, исполь-
зуя ячейку с уровнем, превышающим уровень за-
клинания, заклинание при этом считается имею-
щим увеличенный уровень. Например, если Умара
накладывает волшебную стрелу, используя одну из
своих ячеек 2 уровня, это будет волшебная стрела
2 уровня. Фактически, заклинание усиливается, за-
полняя предоставленную ему ячейку.
Некоторые заклинания, такие как волшебная
стрела и лечение ран, обладают усиленными эф-
фектами, когда накладываются с увеличенным
уровнем, что указано в их описании.
ЗАГОВОРЫ
Заговоры это заклинания, которые накладывается
очень легко, без использования ячеек заклинаний
и подготовки. Постоянное использование закре-
пило их в сознании заклинателя и даровало ма-
гию, необходимую для постоянного воплощения
их эффектов. Уровень заговоров всегда 0.
РИТУАЛЫ
У некоторых заклинаний есть специальное ключе-
вое слово: «ритуал». Такое заклинание можно ис-
пользовать по обычным правилам использования
заклинаний, или же использовать его как ритуал.
Ритуальная версия накладывается на 10 минут
дольше, чем обычно. Она не использует ячейку за-
клинания, а значит, ритуальную версию заклина-
ния нельзя использовать с увеличенным уровнем.
Для использования заклинания в качестве ри-
туала заклинатель должен иметь умение, позволя-
ющее делать это. У жрецов и друидов, например,
есть такое умение. Заклинатель должен при этом
иметь это заклинание подготовленным или просто
иметь его в списках известных заклинаний, если в
ритуальном умении не сказано обратное, как,
например, у волшебника.
НАКЛАДЫВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЯ
Когда персонаж накладывает заклинание, исполь-
зуются единые правила, каким бы ни был его
класс или эффект заклинания.
Описание каждого заклинания в главе 11 начи-
нается с блока информации, включающего назва-
ние заклинания, его уровень, школу магии, время
накладывания, дистанцию, компоненты и длитель-
ность. Дальше описываются эффекты заклинания.
ВРЕМЯ НАКЛАДЫВАНИЯ
Большинство заклинаний накладываются дей-
ствием, но некоторые накладываются бонусным дей-
ствием, реакцией, или же требуют долгого времени.
БОНУСНОЕ ДЕЙСТВИЕ
Заклинания, накладываемые бонусным действием,
особенно быстры. Для накладывания такого закли-
нания вы должны в свой ход использовать бонус-
ное действие, при условии, что в этом ходу ещё не
совершали бонусных действий. В этом ходу вы
уже не сможете накладывать другие заклинания,
за исключением заговоров со временем наклады-
вания «1 действие».
РЕАКЦИЯ
Некоторые заклинания накладываются реакцией.
Эти заклинания активируются за считанные доли
секунды, и накладываются в ответ на определён-
ные события. Если заклинание может быть нало-
жено в качестве реакции, в описании будет ска-
зано, когда именно вы можете это сделать.
ДОЛГОЕ АКТИВИРОВАНИЕ
Некоторые заклинания (в том числе заклинания, ак-
тивированные в качестве ритуалов) требуют больше
времени на активацию: от нескольких минут до не-
скольких часов. Если вы используете заклинание со
временем накладывания больше одного действия
или реакции, вы должны каждый свой ход тратить
действие на накладывание этого заклинания, и под-
держивать при этом концентрацию (смотрите ниже
«Концентрация»). Если концентрация нарушена, за-
клинание проваливается, но ячейка заклинания не
тратится. Если захотите снова наложить это заклина-
ние, придётся начать всё с начала.
ДИСТАНЦИЯ
Цель заклинания должна находиться в пределах
дистанции заклинания. Для таких заклинаний как
волшебная стрела целью является существо. Для
такого заклинания как огненный шар целью явля-
ется точка в пространстве, из которой исходит ог-
ненный шар.
Дистанция большинства заклинаний указана в
футах. Некоторые заклинания нацеливаются
только на одно существо, которого вы коснётесь
203
ЧАСТЬ 3 : ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
(включая вас). Другие заклинания, такие как щит,
действуют только на вас. У таких заклинаний ука-
зана дистанция «На себя».
Заклинания, создающие конусы или линии эф-
фекта, исходящие от вас, тоже обладают дистан-
цией «На себя», что означает, что исходной клет-
кой эффекта должны быть вы (смотрите ниже
«Области воздействия»).
После того как заклинание активировано, его
эффекты не ограничиваются его дистанцией, если
только в его описании не сказано обратное.
КОМПОНЕНТЫ
Компоненты заклинания это требования, которые
нужно выполнить, чтобы его активировать. В опи-
сании заклинания сказано, использует ли оно вер-
бальный (В), соматический (С) или материальный
(М) компоненты. Если вы не можете предоставить
хотя бы один из компонентов заклинания, вы не
можете его активировать.
ВЕРБАЛЬНЫЙ (В)
Большинство заклинаний требуют произношения
таинственных слов. Сами по себе слова не явля-
ются источником силы заклинания; просто комби-
нация звуков с особой тональностью вызывает ре-
зонанс в прядях магии, приводя их в движение.
Таким образом, персонаж с кляпом во рту или в
области заклинания тишина, не может активиро-
вать заклинания с вербальным компонентом.
СОМАТИЧЕСКИЙ (С)
Заклинание может требовать энергичной жестику-
ляции или замысловатой последовательности тело-
движений. Если у заклинания есть соматический
компонент, у заклинателя должна быть свободной
хотя бы одна рука для исполнения этих жестов.
МАТЕРИАЛЬНЫЙ (М)
Накладывание некоторых заклинаний требует нали-
чия особых предметов, указанных в скобках в опи-
сании заклинания. Персонаж может использовать
мешочек с компонентами или заклинательную фо-
кусировку (смотрите в главе 5) вместо указанных
компонентов. Однако, если для компонента указана
цена, у персонажа для накладывания заклинания
должен быть именно такой компонент.
Если в заклинании сказано, что материальные
компоненты расходуются, заклинатель должен
предоставить компоненты для каждого использо-
вания этого заклинания.
У заклинателя должна быть одна свободная
рука для доступа к материальным компонентам,
но это может быть та же самая рука, что исполь-
зуется для выполнения соматического компонента.
ДЛИТЕЛЬНОСТЬ
Длительность заклинания это время, в течение ко-
торого это заклинание будет активно. Длитель-
ность может измеряться в раундах, минутах, часах
и даже годах. Некоторые заклинания указывают,
что их эффект длится до тех пор, пока не будет
рассеян или уничтожен.
МГНОВЕННО
Многие заклинания мгновенны. Заклинания, при-
чиняющие урон, лечащие, создающие или изменя-
ющие существ или предметы, не могут быть рассе-
яны, потому что магия возникает на непродолжи-
тельное время.
ШКОЛЫ МАГИИ
Магические академии делят заклинания на восемь катего-
рий, называемых школами магии. Учёные, в частности вол-
шебники, применяют эти категории абсолютно ко всем за-
клинаниям, считая, что магия действует одинаково, вне за-
висимости от того, что является её источником — прилеж-
ное изучение или щедрое божество.
Школы магии помогают описывать заклинания; сами
по себе они не несут правил, но некоторые правила приме-
няются только к тем или иным школам.
Заклинания Воплощения создают различные эффекты из
магической энергии. Это могут быть вспышки огня или молний.
Другие используют позитивную энергию для лечения ран.
Заклинания Вызова перемещают предметы и существ
из одного места в другое. Некоторые призывают существ и
предметы к заклинателю, другие же перемещают заклина-
теля в другое место. Некоторые заклинания создают пред-
меты и эффекты из ничего.
Заклинания Иллюзии обманывают чувства или созна-
ния других. Они заставляют видеть вещи, которых нет, не
замечать вещи, которые есть, слышать ненастоящие звуки,
или вспоминать то, чего никогда не было. Некоторые иллю-
зии создают образ, которые видят все, но самые коварные
иллюзии помещают изображение прямиком в сознание кон-
кретного существа.
Заклинания Некромантии манипулируют энергиями
жизни и смерти. Такие заклинания могут давать дополни-
тельные резервы жизненных сил, забирать жизненные силы
у других, создавать нежить, и даже оживлять мертвецов.
Создание нежити при помощи таких заклинаний некро-
мантии как восставший труп не является добрым поступком,
и только злые персонажи используют это заклинание часто.
Заклинания Ограждения носят защитный характер,
хотя у некоторых из них возможно агрессивное использова-
ние. Они создают магические барьеры, снимают вредонос-
ные эффекты, причиняют вред нарушителям границ, или
изгоняют существ на их родной план существования.
Заклинания Очарования воздействуют на чужое сознание,
контролируя поведение существ или влияя на него. Такие за-
клинания могут заставить врагов считать заклинателя союзни-
ком, заставить существо совершить определённые действия,
или даже контролировать другое существо как марионетку.
Заклинания Преобразования изменяют свойства су-
ществ, предметов или окружения. Они могут сделать врага
безвредным существом, увеличить силу союзника, переме-
стить предмет по приказу заклинателя, или усилить врож-
дённые свойства существа к восстановлению, чтобы оно
быстрее оправилось от ранения.
Заклинания Прорицания раскрывают информацию,
будь то давно забытые тайны, проблески будущего, место-
нахождение тайников, истина, сокрытая за иллюзией, или
видение далёких мест и существ.
КОНЦЕНТРАЦИЯ
Некоторые заклинания требуют от вас сохранения
концентрации для поддерживания магии в актив-
ном состоянии. Если вы потеряете концентрацию,
такое заклинание оканчивается.
Если заклинание должно поддерживаться кон-
центрацией, это указывается в разделе Длитель-
ность, и там же указывается, сколько можно кон-
центрироваться на нём. Вы можете окончить кон-
центрацию в любое время (действие не требуется).
Нормальная деятельность, такая как переме-
щение и сражение, не прерывают концентрацию.
Её могут прервать следующие события:
• Накладывание другого заклинания, требующего
концентрацию. Вы теряете концентрацию на за-
клинании, если накладываете другое заклинание,
требующее концентрации. Нельзя концентриро-
ваться на двух заклинаниях одновременно.
• Получение урона. Каждый раз, когда вы полу-
чаете урон во время концентрации на закли-
нании, вы должны совершить спасбросок Те-
лосложения для продолжения концентрации.
204
ЧАСТЬ 3 : ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
Линия КОНУС куб сфера Цилиндр
исходная точка
Сл равна 10 или половине причинённого урона,
в зависимости от того, что выше. Если вы по-
лучаете урон из нескольких источников, напри-
мер, от стрелы и дыхания дракона, вы совер-
шаете отдельные спасброски для каждого ис-
точника урона.
• Недееспособность или смерть. Вы теряете кон-
центрацию на заклинании, если становитесь
недееспособным или умираете.
Мастер может также решить, что определён-
ные эффекты окружения, такие как накатившая
на корабль волна во время шторма, требуют совер-
шения спасброска Телосложения со Сл 10, чтобы
сохранить концентрацию на заклинании.
ЦЕЛИ
Обычно заклинание требует, чтобы вы выбрали одну
или несколько целей, которые и попадут под дей-
ствие магии заклинания. В описании заклинания
сказано, на что оно нацеливается — на существ,
предметы, или точку в пространстве (описано ниже).
Если у цели нет воспринимаемого эффекта, су-
щество может вообще не узнать, что было целью
заклинания. Естественно, трещащие молнии легко
заметить, но тайные эффекты, такие как попытки
прочесть мысли, обычно проходят незамеченными,
если в описании заклинания не сказано обратное.
СВОБОДНЫЙ ПУТЬ ДО ЦЕЛИ
Чтобы на что-то нацелиться, у вас должен быть
свободный путь, поэтому у цели не должно быть
полного укрытия.
Если вы создаёте область воздействия в
точке, которую не видно из-за препятствия, и
между вами и этой точкой есть сплошная пре-
града, такая как стена, исходная точка возникнет
с ближайшей к вам стороны этой преграды.
НАЦЕЛИВАНИЕ НА СЕБЯ
Если заклинание нацеливается на любое существо,
вы можете выбрать себя, кроме тех случаев, когда
существо должно быть враждебным, или когда
указано, что это должно быть существо, отличное
от вас. Если вы находитесь в области эффекта,
наложенного вами же заклинания, вы можете сде-
лать целью себя.
ОБЛАСТИ ВОЗДЕЙСТВИЯ
Такие заклинания как конус холода и
огненные ладони создают область, позволяющую
воздействовать сразу на несколько существ.
Описание заклинания определяет область воз-
действия, которая обычно принимает одну из пяти
разных форм: конус, куб, линия, сфера или цилиндр.
У каждой области воздействия есть исходная точка,
место, из которого исходит энергия заклинания.
Правила форм определяют, как вы можете разме-
щать исходную точку. Обычно исходная точка это
точка в пространстве, но области некоторых закли-
наний исходят из существ или предметов.
Эффект заклинания распространяется по пря-
мым линиям из исходной точки. Если до какого-то
места в области воздействия нет свободных линий
от исходной точки, это место не включается в об-
ласть воздействия. Для блокирования таких вообра-
жаемых линий препятствие должно предоставлять
полное укрытие, как объясняется в главе 9.
КОНУС
Конус простирается в выбранном вами направле-
нии из исходной точки. Ширина конуса на том
или ином расстоянии от исходной точки равна
расстоянию от этого места до исходной точки.
Область воздействия конуса указывает его макси-
мальную длину.
Исходная точка конуса не включается в область
воздействия заклинания, если вы не решите иначе.
КУБ
Вы выбираете исходную точку куба, лежащую на
любой из граней кубического эффекта. Для куба
указывается длина его ребра.
Исходная точка куба не включается в область
воздействия заклинания, если вы не решите иначе.
ЛИНИЯ
Линия простирается из исходной точки по пря-
мому пути на расстояние, равное своей длине и
покрывает площадь, определяемую её шириной.
Исходная точка линии не включается в область
воздействия заклинания, если вы не решите иначе.

СФЕРА
Вы выбираете исходную точку сферы, и она исхо-
дит из неё. Размер сферы определяется радиусом,
а центром будет исходная точка.
Исходная точка сферы включается в область
воздействия заклинания.
ЦИЛИНДР
Исходная точка цилиндра является центром круга
определённого радиуса, указанного в описании за-
клинания. Круг должен быть верхним или нижним
основанием цилиндра. Энергия расширяется по
прямым линиям из исходной точки до периметра
круга, формируя основание. После этого эффект
заклинания «выстреливает» вверх или вниз, на рас-
стояние, равное высоте цилиндра.
Исходная точка цилиндра включается в об-
ласть воздействия заклинания.
СПАСБРОСКИ
Во многих заклинаниях указано, что цель может со-
вершить спасбросок для избавления от части эффек-
тов заклинания. В описании заклинания сказано, ка-
кая характеристика при этом используется, и что про-
исходит при успешном или провальном спасброске.
Сл противостояния вашим заклинаниям равна
8 + модификатор вашей базовой характеристики +
ваш бонус мастерства + все особые модификаторы.
БРОСКИ АТАКИ
Некоторые заклинания требуют, чтобы заклина-
тель совершил бросок атаки, дабы определить, по-
пал ли эффект заклинания по выбранной цели.
Ваш бонус атаки атакой заклинанием равен моди-
фикатору вашей базовой характеристики + ваш
бонус мастерства.
Большинство заклинаний, требующих броска
атаки, совершают дальнобойные атаки. Помните, что
вы совершаете броски дальнобойных атак с помехой,
если в пределах 5 футов есть враждебное дееспособ-
ное существо, видящее вас (смотрите в главе 9).
ОБЪЕДИНЕНИЕ МАГИЧЕСКИХ ЭФФЕКТОВ
Эффекты разных заклинаний складываются, пока
их длительность перекрывается. Однако, эффекты
одного и того же заклинания, наложенного не-
сколько раз, не складываются. Вместо этого при-
меняется только самый сильный из эффектов
(например, дающий больший бонус), пока длитель-
ность двух эффектов перекрывает друг друга.
Например, если два жреца наложат благослове-
ние на одну и ту же цель, этот персонаж получит
преимущество от этого заклинания только один
раз; он не будет бросать две бонусных кости.
ПЛЕТЕНИЕ МАГИИ
Миры в мультивселенной D&D — магические места. Всё
сущее пропитано магической силой, и потенциальная ма-
гия находится в каждом камне, каждом ручье, каждом жи-
вом существе, и даже в воздухе. Сырая магия — исходный
материал, немая и бездумная воля к существованию, про-
низывающая всё вокруг и присутствующая во всех прояв-
лениях энергии.
Смертные не могут формировать эту сырую магию.
Но зато они научились использовать ткань магии — свое-
образный стык между волей заклинателя и сырой магией.
Заклинатели мира Забытых Королевств называют это Пле-
тением, и называют его воплощением богиню Мистру, хотя
разные заклинатели могут называть этот стык и по-дру-
гому. Как бы Плетение не называлось, без него сырая ма-
гия оказывается недоступной; даже великий архимаг не
сможет зажечь свечу при помощи магии там, где Плетение
разорвано. Но зато окружённый Плетением заклинатель
может уничтожать врагов молниями, перемещаться за миг
на сотни километров, и даже воскрешать умерших.
Вся магия зависит от Плетения, хотя разные виды ма-
гии по-разному получают к нему доступ. Заклинания вол-
шебников, колдунов, чародеев и бардов обычно называют
тайной магией. Эти заклинания полагаются на понимание —
осознанное или интуитивное — Плетения. Заклинатель вме-
шивается в саму структуру Плетения, создавая желаемый
эффект. Мистические рыцари и мистические ловкачи тоже
используют тайную магию. Заклинания жрецов, друидов,
паладинов и следопытов называют божественной
магией. Доступ этих заклинателей к Плетению обеспечен
божественными силами — богами, обожествлёнными си-
лами природы или священными клятвами паладинов.
При создании любого магического эффекта нити Пле-
тения переплетаются и скручиваются, создавая желаемый
эффект. Когда персонажи используют заклинания школы
Прорицания, такие как обнаружение магии или опознание,
они бросают короткий взгляд на Плетение. Такие заклина-
ния как рассеивание магии разглаживают Плетение. Такие
заклинания как преграда магии упорядочивают Плетение,
чтобы магия огибала определённое место. В местах, где
Плетение повреждено или разорвано, магия может действо-
вать непредсказуемо — а может вообще не действовать.
207
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
ЗАКЛИНАНИЯ
БАРДА
ЗАГОВОРЫ (0 УРОВЕНЬ)
Волшебная рука
Дружба
Защита от оружия
Злая насмешка
Малая иллюзия
Меткий удар
Пляшущие огоньки
Починка
Свет
Сообщение
Фокусы
1 УРОВЕНЬ
Безмолвный образ
Волна грома
Героизм
Диссонирующий шёпот
Дружба с животными
Жуткий смех Таши
Лечащее слово
Лечение ран
Маскировка
Невидимое письмо
Невидимый слуга
Обнаружение магии
Огонь фей
Опознание
Очарование личности
Падение пёрышком
Понимание языков
Порча
Разговор с животными
Скороход
Усыпление
2 УРОВЕНЬ
Видение невидимого
Внушение
Волшебные уста
Воображаемая сила
Глухота/слепота
Дребезги
Корона безумия
Малое восстановление
Невидимость
Облако кинжалов
Область истины
Обнаружение мыслей
Открывание
Поиск животных или растений
Поиск предмета
Почтовое животное
Раскалённый металл
Речь златоуста
Тишина
Удержание личности
Улучшение характеристики
Умиротворение
3 УРОВЕНЬ
Гипнотический узор
Зловонное облако
Леомундова хижина
Необнаружимость
Образ
Охранные руны
Подсматривание
Послание
Притворная смерть
Проклятие
Разговор с мёртвыми
Разговор с растениями
Рассеивание магии
Рост растений
Ужас
Языки
4 УРОВЕНЬ
Высшая невидимость
Мираж
Переносящая дверь
Поиск существа
Превращение
Принуждение
Свобода перемещения
Смятение
5 УРОВЕНЬ
Вещий сон
Высшее восстановление
Знание легенд
Изменение памяти
Круг телепортации
Множественное лечение ран
Наблюдение
Обет
Оживление
Оживление вещей
Планарные узы
Подчинение личности
Притворство
Пробуждение разума
Удержание чудовища
Фальшивый двойник
6 УРОВЕНЬ
Заданная иллюзия
Истинное зрение
Поиск пути
Множественное внушение
Неудержимая пляска Отто
Разящее око
Стражи
7 УРОВЕНЬ
Великолепный особняк
Морденкайнена
Воскрешение
Знак
Меч Морденкайнена
Проекция
Регенерация
Таинственный мираж
Телепортация
Узилище
Эфирность
8 УРОВЕНЬ
Находчивость
Подчинение чудовища
Слабоумие
Слово Силы: оглушение
Сокрытие разума
9 УРОВЕНЬ
Истинное превращение
Предвидение
Слово Силы: исцеление
Слово Силы: смерть
ЗАКЛИНАНИЯ
ВОЛШЕБНИКА
ЗАГОВОРЫ (0 УРОВЕНЬ)
Брызги кислоты
Волшебная рука
Дружба
Защита от оружия
Леденящее прикосновение
Луч холода
Малая иллюзия
Меткий удар
Огненный снаряд
Пляшущие огоньки
Починка
Свет
Сообщение
Фокусы
Электрошок
Ядовитые брызги
1 УРОВЕНЬ
Безмолвный образ
Ведьмин снаряд
Волна грома
Волшебная стрела
Доспехи мага
Жуткий смех Таши
Защита от добра и зла
Луч болезни
Маскировка
Невидимое письмо
Невидимый слуга
Обнаружение магии
Огненные ладони
Опознание
Очарование личности
Падение пёрышком
Поиск фамильяра
Понимание языков
Поспешное отступление
Прыжок
Псевдожизнь
Сверкающие брызги
Сигнал тревоги
Скольжение
Скороход
Тензеров парящий диск
Туманное облако
Усыпление
Цветной шарик
Щит
2 УРОВЕНЬ
Вечный огонь
Видение невидимого
Внушение
Волшебные уста
Волшебный замок
Воображаемая сила
Глухота/слепота
Дребезги
Корона безумия
Левитация
Луч слабости
Магическое оружие
Мельфова кислотная стрела
Невидимость
Нетленные останки
Нистулова ложная аура
Облако кинжалов
Обнаружение мыслей
Открывание
Отражения
Палящий луч
Паук
Паутина
Поиск предмета
Порыв ветра
Пылающий шар
Размытый образ
Смена обличья
Тёмное зрение
Трюк с верёвкой
Туманный шаг
Тьма
Увеличение/уменьшение
Удержание личности
3 УРОВЕНЬ
Восставший труп
Газообразная форма
ГЛАВА 11: ЗАКЛИНАНИЯ
ТА ГЛАВА ОПИСЫВАЕТ САМЫЕ РАСПРОСТРАНЁН-
ные заклинания миров D&D. Вначале при-
ведён список заклинаний, разбитых на
классы. Дальше идут описания заклина-
ний в алфавитном порядке.
208
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Гипнотический узор
Замедление
Защита от энергии
Зловонное облако
Контрзаклинание
Леомундова хижина
Магический круг
Мерцание
Метель
Молния
Необнаружимость
Образ
Огненный шар
Охранные руны
Подводное дыхание
Подсматривание
Полёт
Послание
Призрачный скакун
Прикосновение вампира
Притворная смерть
Проклятие
Рассеивание магии
Снятие проклятья
Ужас
Ускорение
Языки
4 УРОВЕНЬ
Верный пёс Морденкайнена
Власть над водами
Воображаемый убийца
Высшая невидимость
Град
Изгнание
Изготовление
Изменение формы камня
Кабинет Морденкайнена
Каменная кожа
Леомундов потайной сундук
Магический глаз
Мираж
Огненная стена
Огненный щит
Отилюков упругий шар
Переносящая дверь
Поиск существа
Превращение
Призыв малых элементалей
Смятение
Усыхание
Эвардовы чёрные щупальца
5 УРОВЕНЬ
Вещий сон
Длань Бигби
Знание легенд
Изменение памяти
Каменная стена
Конус холода
Круг телепортации
Ментальная связь Рэри
Наблюдение
Облако смерти
Оживление вещей
Планарные узы
Подчинение личности
Призыв элементаля
Притворство
Связь с иным миром
Силовая стена
Создание прохода
Сотворение
Обет
Телекинез
Удержание чудовища
Фальшивый двойник
6 УРОВЕНЬ
Волшебный сосуд
Движение почвы
Дромиджево появление
Заданная иллюзия
Истинное зрение
Круг смерти
Ледяная стена
Магические врата
Множественное внушение
Неудержимая пляска Отто
Окаменение
Отилюков ледяной шар
Пляшущая молния
Предосторожность
Разящее око
Распад
Солнечный луч
Сотворение нежити
Стражи
Сфера неуязвимости
7 УРОВЕНЬ
Великолепный особняк
Морденкайнена
Замедленный огненный шар
Знак
Изменение тяготения
Изоляция
Меч Морденкайнена
Перст смерти
Подобие
Проекция
Радужные брызги
Таинственный мираж
Телепортация
Узилище
Уход в иной мир
Эфирность
8 УРОВЕНЬ
Антипатия/симпатия
Власть над погодой
Воспламеняющая туча
Двойник
Демиплан
Лабиринт
Подчинение чудовища
Преграда магии
Слабоумие
Слово Силы: оглушение
Сокрытие разума
Солнечный ожог
Телепатия
9 УРОВЕНЬ
Врата
Заточение
Исполнение желаний
Истинное превращение
Метеоритный дождь
Остановка времени
Полное превращение
Предвидение
Проекция в астрал
Радужная стена
Слово Силы: смерть
Смертный ужас
ЗАКЛИНАНИЯ
ДРУИДА
ЗАГОВОРЫ (0 УРОВЕНЬ)
Дубинка
Искусство друидов
Починка
Сопротивление
Сотворение пламени
Терновый кнут
Указание
Ядовитые брызги
1 УРОВЕНЬ
Волна грома
Дружба с животными
Лечащее слово
Лечение ран
Обнаружение болезней и яда
Обнаружение магии
Огонь фей
Опутывание
Очарование личности
Очищение пищи и питья
Прыжок
Разговор с животными
Скороход
Сотворение или
уничтожение воды
Туманное облако
Чудо-ягоды
2 УРОВЕНЬ
Бесследное передвижение
Горящий клинок
Дубовая кора
Животные чувства
Защита от яда
Лунный луч
Малое восстановление
Поиск животных или растений
Поиск ловушек
Поиск предмета
Порыв ветра
Почтовое животное
Пылающий шар
Раскалённый металл
Тёмное зрение
Удержание личности
Улучшение характеристики
Шипы
3 УРОВЕНЬ
Дневной свет
Защита от энергии
Метель
Подводное дыхание
Призыв животных
Призыв молнии
Притворная смерть
Разговор с растениями
Рассеивание магии
Рост растений
Слияние с камнем
Стена ветров
Хождение по воде
4 УРОВЕНЬ
Власть над водами
Гигантское насекомое
Град
Изменение формы камня
Каменная кожа
Мираж
Огненная стена
Подчинение зверя
Поиск существа
Превращение
Призыв лесных обитателей
Призыв малых элементалей
Свобода перемещения
Смятение
Усыхание
Цепкая лоза
5 УРОВЕНЬ
Высшее восстановление
Древесный путь
Заражение
Каменная стена
Множественное лечение ран
Наблюдение
Нашествие насекомых
Обет
Общение с природой
Преграда жизни
Призыв элементаля
Пробуждение разума
Планарные узы
Реинкарнация
6 УРОВЕНЬ
Движение почвы
Пир героев
Поиск пути
Полное исцеление
Призыв феи
Путешествие через растения
Солнечный луч
Терновая стена
Хождение по ветру
7 УРОВЕНЬ
Изменение тяготения
Огненная буря
Регенерация
Таинственный мираж
Уход в иной мир
209
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
8 УРОВЕНЬ
Антипатия/симпатия
Власть над погодой
Землетрясение
Превращение в животных
Слабоумие
Солнечный ожог
Цунами
9 УРОВЕНЬ
Гроза гнева
Истинное воскрешение
Полное превращение
Предвидение
ЗАКЛИНАНИЯ
ЖРЕЦА
ЗАГОВОРЫ (0 УРОВЕНЬ)
Починка
Свет
Священное пламя
Сопротивление
Указание
Уход за умирающим
Чудотворство
1 УРОВЕНЬ
Благословение
Защита от добра и зла
Лечащее слово
Лечение ран
Нанесение ран
Направленный снаряд
Обнаружение болезней и яда
Обнаружение добра и зла
Обнаружение магии
Очищение пищи и питья
Порча
Приказ
Сотворение или
уничтожение воды
Убежище
Щит веры
2 УРОВЕНЬ
Божественное оружие
Вечный огонь
Гадание
Глухота/слепота
Защита от яда
Малое восстановление
Молебен лечения
Нетленные останки
Область истины
Охраняющая связь
Подмога
Поиск ловушек
Поиск предмета
Тишина
Удержание личности
Улучшение характеристики
Умиротворение
3 УРОВЕНЬ
Возрождение
Восставший труп
Дневной свет
Духовные стражи
Защита от энергии
Магический круг
Маяк надежды
Множественное лечащее слово
Охранные руны
Подсматривание
Послание
Притворная смерть
Проклятие
Разговор с мёртвыми
Рассеивание магии
Слияние с камнем
Снятие проклятья
Сотворение пищи и воды
Хождение по воде
Языки
4 УРОВЕНЬ
Власть над водами
Защита от смерти
Изгнание
Изменение формы камня
Поиск существа
Предсказание
Свобода перемещения
Страж веры
5 УРОВЕНЬ
Высшее восстановление
Заражение
Знание легенд
Множественное лечение ран
Наблюдение
Нашествие насекомых
Небесный огонь
Обет
Общение
Оживление
Планарные узы
Рассеивание добра и зла
Святилище
6 УРОВЕНЬ
Запрет
Истинное зрение
Пир героев
Планарный союзник
Поиск пути
Полное исцеление
Поражение
Слово возврата
Сотворение нежити
Стена клинков
7 УРОВЕНЬ
Божественное слово
Воскрешение
Знак
Огненная буря
Призыв небожителя
Регенерация
Уход в иной мир
Эфирность
8 УРОВЕНЬ
Аура святости
Власть над погодой
Землетрясение
Преграда магии
9 УРОВЕНЬ
Врата
Истинное воскрешение
Множественное полное
исцеление
Проекция в астрал
ЗАКЛИНАНИЯ
КОЛДУНА
ЗАГОВОРЫ (0 УРОВЕНЬ)
Волшебная рука
Дружба
Защита от оружия
Леденящее прикосновение
Малая иллюзия
Меткий удар
Мистический заряд
Фокусы
Ядовитые брызги
1 УРОВЕНЬ
Адское возмездие
Ведьмин снаряд
Доспех Агатиса
Защита от добра и зла
Невидимое письмо
Невидимый слуга
Очарование личности
Понимание языков
Поспешное отступление
Руки Хадара
Сглаз
2 УРОВЕНЬ
Внушение
Дребезги
Корона безумия
Луч слабости
Невидимость
Облако кинжалов
Отражения
Паук
Речь златоуста
Туманный шаг
Тьма
Удержание личности
3 УРОВЕНЬ
Газообразная форма
Гипнотический узор
Голод Хадара
Контрзаклинание
Магический круг
Образ
Полёт
Прикосновение вампира
Рассеивание магии
Снятие проклятья
Ужас
Языки
4 УРОВЕНЬ
Изгнание
Мираж
Переносящая дверь
Усыхание
5 УРОВЕНЬ
Вещий сон
Наблюдение
Связь с иным миром
Удержание чудовища
6 УРОВЕНЬ
Истинное зрение
Круг смерти
Магические врата
Множественное внушение
Окаменение
Призыв феи
Разящее око
Сотворение нежити
7 УРОВЕНЬ
Перст смерти
Узилище
Уход в иной мир
Эфирность
8 УРОВЕНЬ
Демиплан
Находчивость
Подчинение чудовища
Слабоумие
Слово Силы: оглушение
9 УРОВЕНЬ
Заточение
Истинное превращение
Предвидение
Проекция в астрал
Слово Силы: смерть
ЗАКЛИНАНИЯ
ПАЛАДИНА
1 УРОВЕНЬ
Благословение
Божественное благоволение
Вызов на дуэль
Героизм
Гневная кара
Громовая кара
Защита от добра и зла
Лечение ран
Обнаружение болезней и яда
Обнаружение добра и зла
210
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Обнаружение магии
Очищение пищи и питья
Палящая кара
Приказ
Щит веры
2 УРОВЕНЬ
Защита от яда
Клеймящая кара
Магическое оружие
Малое восстановление
Область истины
Подмога
Поиск предмета
Поиск скакуна
3 УРОВЕНЬ
Аура живучести
Возрождение
Дневной свет
Магический круг
Мантия крестоносца
Ослепляющая кара
Рассеивание магии
Снятие проклятья
Сотворение пищи и воды
Стихийное оружие
4 УРОВЕНЬ
Аура жизни
Аура очищения
Защита от смерти
Изгнание
Оглушающая кара
Поиск существа
5 УРОВЕНЬ
Изгоняющая кара
Круг силы
Обет
Оживление
Разрушительная волна
Рассеивание добра и зла
ЗАКЛИНАНИЯ
СЛЕДОПЫТА
1 УРОВЕНЬ
Град шипов
Дружба с животными
Лечение ран
Метка охотника
Обнаружение болезней и яда
Обнаружение магии
Опутывающий удар
Прыжок
Разговор с животными
Сигнал тревоги
Скороход
Туманное облако
Чудо-ягоды
2 УРОВЕНЬ
Бесследное передвижение
Дубовая кора
Животные чувства
Завеса стрел
Защита от яда
Малое восстановление
Поиск животных или растений
Поиск ловушек
Поиск предмета
Почтовое животное
Тёмное зрение
Тишина
Шипы
3 УРОВЕНЬ
Дневной свет
Защита от энергии
Молниевая стрела
Необнаружимость
Подводное дыхание
Призыв животных
Призыв заграждения
Разговор с растениями
Рост растений
Стена ветров
Хождение по воде
4 УРОВЕНЬ
Каменная кожа
Поиск существа
Призыв лесных обитателей
Свобода перемещения
Цепкая лоза
5 УРОВЕНЬ
Быстрый колчан
Древесный путь
Общение с природой
Призыв залпа
ЗАКЛИНАНИЯ
ЧАРОДЕЯ
ЗАГОВОРЫ (0 УРОВЕНЬ)
Брызги кислоты
Волшебная рука
Дружба
Защита от оружия
Леденящее прикосновение
Луч холода
Малая иллюзия
Меткий удар
Огненный снаряд
Пляшущие огоньки
Починка
Свет
Сообщение
Фокусы
Электрошок
Ядовитые брызги
1 УРОВЕНЬ
Безмолвный образ
Ведьмин снаряд
Волна грома
Волшебная стрела
Доспехи мага
Луч болезни
Маскировка
Обнаружение магии
Огненные ладони
Очарование личности
Падение пёрышком
Понимание языков
Поспешное отступление
Прыжок
Псевдожизнь
Сверкающие брызги
Туманное облако
Усыпление
Цветной шарик
Щит
2 УРОВЕНЬ
Видение невидимого
Внушение
Воображаемая сила
Глухота/слепота
Дребезги
Корона безумия
Левитация
Невидимость
Облако кинжалов
Обнаружение мыслей
Открывание
Отражения
Палящий луч
Паук
Паутина
Порыв ветра
Размытый образ
Смена обличья
Тёмное зрение
Туманный шаг
Тьма
Увеличение/уменьшение
Удержание личности
Улучшение характеристики
3 УРОВЕНЬ
Газообразная форма
Гипнотический узор
Дневной свет
Замедление
Защита от энергии
Зловонное облако
Контрзаклинание
Мерцание
Метель
Молния
Образ
Огненный шар
Подводное дыхание
Подсматривание
Полёт
Рассеивание магии
Ужас
Ускорение
Хождение по воде
Языки
4 УРОВЕНЬ
Высшая невидимость
Град
Изгнание
Каменная кожа
Огненная стена
Переносящая дверь
Подчинение зверя
Превращение
Смятение
Усыхание
5 УРОВЕНЬ
Каменная стена
Конус холода
Круг телепортации
Нашествие насекомых
Облако смерти
Оживление вещей
Подчинение личности
Притворство
Сотворение
Телекинез
Удержание чудовища
6 УРОВЕНЬ
Движение почвы
Истинное зрение
Круг смерти
Магические врата
Множественное внушение
Пляшущая молния
Разящее око
Распад
Солнечный луч
Сфера неуязвимости
7 УРОВЕНЬ
Замедленный огненный шар
Изменение тяготения
Огненная буря
Перст смерти
Радужные брызги
Телепортация
Уход в иной мир
Эфирность
8 УРОВЕНЬ
Воспламеняющаяся туча
Землетрясение
Подчинение чудовища
Слово Силы: оглушение
Солнечный ожог
9 УРОВЕНЬ
Врата
Исполнение желаний
Метеоритный дождь
Остановка времени
Слово Силы: смерть
211
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
ОПИСАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
Заклинания представлены в алфавитном порядке.
АДСКОЕ ВОЗМЕЗДИЕ
1 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 реакция, совершаемая
вами в ответ на получение урона от существа,
находящегося в пределах 60 футов от вас и ви-
димого вами
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Вы указываете пальцем, и существо, причинившее
вам урон, мгновенно окружается пламенем. Суще-
ство должно совершить спасбросок Ловкости. Оно
получает урон огнём 2к10 при провале, или поло-
вину этого урона при успехе.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к10 за каждый уро-
вень ячейки выше первого.
АНТИПАТИЯ/СИМПАТИЯ
8 уровень, очарование
Время накладывания: 1 час
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (кусок квасцов, пропитанный
уксусом для эффекта антипатии или капля мёда
для эффекта симпатии)
Длительность: 10 дней
Это заклинание привлекает или отталкивает вы-
бранных вами существ. Вы выбираете цель в пре-
делах дистанции: либо предмет размером не
больше Огромного, либо существо, либо область не
больше куба с длиной ребра 200 футов. Затем ука-
жите вид разумных существ, такой как красные
драконы, гоблины или вампиры. Вы наделяете
цель аурой, которая в течение длительности либо
привлекает, либо отталкивает указанных существ.
Выберите либо эффект антипатии, либо эффект
симпатии:
Антипатия. Эти чары вызывают у выбранных
вами существ непреодолимое желание покинуть
область и избегать цель. Если такое существо ви-
дит цель и оказывается в пределах 60 футов от
неё, оно должно преуспеть в спасброске Мудрости,
иначе станет испуганным. Существо остаётся испу-
ганным, пока видит цель или находится в преде-
лах 60 футов от неё. Будучи испуганным целью, су-
щество должно тратить своё перемещение на по-
бег в ближайшее безопасное место, откуда оно
уже не увидит цель. Если существо отдалится от
цели более чем на 60 футов и не сможет её ви-
деть, оно перестаёт быть испуганным, но стано-
вится испуганным вновь, если увидит цель или
окажется в пределах 60 футов от неё.
Симпатия. Эти чары вызывают у выбранных
вами существ непреодолимое желание прибли-
зиться к цели, если они находятся в пределах 60
футов от неё или видят её. Если такое существо
видит цель или оказывается в пределах 60 футов
от неё, оно должно преуспеть в спасброске Мудро-
сти, иначе оно в каждом своём ходу тратит пере-
мещение на то, чтобы войти в область или прикос-
нуться к цели. Сделав это, оно уже не может доб-
ровольно отойти от цели.
Если цель причиняет урон или как-то иначе
вредит указанному существу, существо может со-
вершить спасбросок Мудрости для окончания эф-
фекта, как описано ниже.
Окончание эффекта. Если указанное существо
окончит ход за пределами 60 футов от цели или
не сможет её видеть, оно совершает спасбросок
Мудрости. В случае успеха эффект на существе за-
канчивается и оно понимает, что тяга или отвра-
щение были вызваны магией. Кроме того, попав-
шему под эффект заклинания существу позволя-
ется спасбросок Мудрости каждые 24 часа, пока
заклинание активно.
Совершившее успешный спасбросок существо
получает иммунитет к эффекту на 1 минуту, после
чего снова попадает под его действие.
АУРА ЖИВУЧЕСТИ
3 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (30-футовый радиус)
Компоненты: В
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
От вас исходит аура живительной энергии с ради-
усом 30 футов. Пока заклинание активно, аура пе-
ремещается вместе с вами, оставаясь с центром
на вас. Вы можете бонусным действием восста-
навливать одному любому существу в ауре (вклю-
чая себя) 2к6 хитов.
АУРА ЖИЗНИ
4 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (30-футовый радиус)
Компоненты: В
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
От вас исходит защищающая жизнь аура с радиу-
сом 30 футов. Пока заклинание активно, аура пере-
мещается вместе с вами, оставаясь с центром на
вас. Все невраждебные существа в ауре (включая
вас) обладают сопротивлением к урону некротиче-
ской энергией, и максимум их хитов не может
уменьшаться. Кроме того, невраждебные живые
существа восстанавливают 1 хит, когда начинают
ход в этой ауре с 0 хитов.
АУРА ОЧИЩЕНИЯ
4 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (30-футовый радиус)
Компоненты: В
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
От вас исходит очищающая аура с радиусом 30
футов. Пока заклинание активно, аура перемеща-
ется вместе с вами, оставаясь с центром на вас.
Все невраждебные существа в ауре (включая вас)
не могут заболеть, имеют сопротивление к урону
ядом и совершают с преимуществом спасброски
от эффектов, вызывающих следующие состояния:
глухота, испуг, ослепление, отравление, очарование,
ошеломление и паралич.
АУРА СВЯТОСТИ
8 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (крошечный контейнер, стоя-
щий как минимум 1 000 зм, хранящий священ-
ную реликвию, такую как лоскут ткани с мантии
святого или кусочек пергамента с религиозным
текстом)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
212
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Божественный свет исходит от вас мягким сия-
нием в радиусе 30 футов. Пока заклинание ак-
тивно, существа в этом радиусе, выбранные вами
при накладывании этого заклинания, испускают
тусклый свет в радиусе 5 футов и совершают все
спасброски с преимуществом, а остальные суще-
ства совершают с помехой броски атаки по ним.
Кроме того, если исчадие или нежить попадает по
такому существу рукопашной атакой, аура вспыхи-
вает ярким светом. Атакующий должен преуспеть
в спасброске Телосложения, иначе станет ослеп-
лённым, пока не окончится это заклинание.
БЕЗМОЛВНЫЙ ОБРАЗ
1 уровень, иллюзия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (кусок овечьей шерсти)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Вы создаёте образ предмета, существа или другого
видимого явления, помещающийся в объёме в куб
с длиной ребра 15 футов. Образ появляется в
точке, которую вы видите в пределах дистанции,
и существует, пока активно заклинание. Это ис-
ключительно зрительная иллюзия, не сопровождае-
мая звуками, запахами и прочими сенсорными эф-
фектами.
Вы можете действием заставить образ переме-
ститься в любое место в пределах дистанции.
Пока образ меняет местоположение, вы можете
изменять его внешность, чтобы перемещение вы-
глядело естественным. Например, если вы создаёте
образ существа и перемещаете его, вы можете из-
менить образ, чтобы казалось, что оно идёт.
Физическое взаимодействие с образом даёт
понять, что это иллюзия, потому что сквозь него
всё проходит. Существа, исследующие образ дей-
ствием, могут определить, что это иллюзия, совер-
шив успешную проверку Интеллекта (Анализ) про-
тив Сл ваших заклинаний. Если существо распо-
знаёт иллюзию, оно может видеть сквозь неё.
БЕССЛЕДНОЕ ПЕРЕДВИЖЕНИЕ
2 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (пепел от сожжённого листа
омелы и еловая ветка)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
От вас начинает исходить покров теней и ти-
шины, скрывающий вас и ваших спутников от об-
наружения. Пока заклинание активно, все суще-
ства, выбранные вами в пределах 30 футов (вклю-
чая вас) получают бонус +10 к проверкам Ловкости
(Скрытность), и их нельзя выследить без помощи
магии. Существо, получившее этот бонус, не остав-
ляет за собой следов.
БЛАГОСЛОВЕНИЕ
1 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (капля святой воды)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы благословляете до трёх существ на свой выбор
в пределах дистанции. Каждый раз, когда до окон-
чания заклинания цель совершает бросок атаки
или спасбросок, она может бросить к4 и добавить
выпавшее число к результату.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, вы можете сделать целью одно дополни-
тельное существо за каждый уровень ячейки
выше первого.
БОЖЕСТВЕННОЕ БЛАГОВОЛЕНИЕ
1 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Ваша молитва наполняет вас божественной энер-
гией. Пока заклинание активно, ваши атаки ору-
жием причиняют при попадании дополнительный
урон 1к4.
БОЖЕСТВЕННОЕ ОРУЖИЕ
2 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: 1 минута
Вы создаёте в пределах дистанции парящее при-
зрачное оружие, существующее, пока заклинание
активно, или пока вы не накладываете это закли-
нание ещё раз. Когда вы накладываете это закли-
нание, вы можете совершить рукопашную атаку
заклинанием по существу, находящемуся в преде-
лах 5 футов от оружия. При попадании цель полу-
чает урон силовым полем, равный 1к8 + модифика-
тор вашей базовой характеристики.
Вы можете бонусным действием в свой ход
переместить оружие на 20 футов и повторить
атаку по существу, находящемуся в пределах 5 фу-
тов от него.
Оружие может быть любой формы. Жрецы бо-
жеств, связанных с конкретным оружием (святой
Катберт известен своей булавой, а Тор — молотом),
создают эффект в виде именно такого оружия.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к8 за каждые две
ячейки выше второго.
БОЖЕСТВЕННОЕ СЛОВО
7 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В
Длительность: Мгновенная
Вы произносите божественное слово, наделённое
силой, сформировавшей мир на заре творения. Вы-
берите любое количество существ, которых вы ви-
дите в пределах дистанции. Все эти существа, слы-
шащие вас, должны совершить спасбросок Ха-
ризмы. При провале существо попадает под дей-
ствие эффекта, основанного на текущем количе-
стве хитов:
• 50 хитов или меньше: глухота на 1 минуту
• 40 хитов или меньше: глухота и слепота на 10
минут
• 30 хитов или меньше: слепота, глухота и оше-
ломление на 1 час
• 20 хитов или меньше: моментальная смерть
Вне зависимости от текущих хитов, исчадия, небо-
жители, феи и элементали, провалившие спасбро-
сок, изгоняются на свой родной план (если только
213
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
они уже там не находятся), и не могут вернуться
на ваш текущий план в течение 24 часов кроме
как посредством заклинания исполнение желаний.
БРЫЗГИ КИСЛОТЫ
Заговор, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Вы кидаете кислотный шарик. Выберите одно су-
щество в пределах дистанции или два существа в
пределах дистанции, находящихся в пределах 5
футов друг от друга. Цель должна преуспеть в спа-
сброске Ловкости, иначе она получает урон кисло-
той 1к6.
Урон этого заклинания увеличивается на 1к6,
когда вы достигаете 5 уровня (2к6), 11 уровня (3к6)
и 17 уровня (4к6).
БЫСТРЫЙ КОЛЧАН
5 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (колчан, содержащий как ми-
нимум один боеприпас)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы так модифицируете свой колчан, что он начи-
нает производить бесконечный запас немагиче-
ских боеприпасов, которые сами прыгают в вашу
руку, когда вы тянетесь за ними.
Пока заклинание активно, вы в каждом своём
ходу можете бонусным действием совершить две
атаки оружием, использующим боеприпасы из кол-
чана. Каждый раз, когда вы совершаете такую
дальнобойную атаку, ваш колчан при помощи ма-
гии заменяет использованный вами боеприпас та-
ким же немагическим боеприпасом. Все боепри-
пасы, созданные этим заклинанием, распадаются,
когда заклинание оканчивается. Если колчан пере-
стаёт быть вашей собственностью, заклинание
оканчивается.
ВЕДЬМИН СНАРЯД
1 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (веточка дерева, в которое
ударила молния)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Луч потрескивающей синеватой энергии устремля-
ется к существу в пределах дистанции, формируя
между вами и целью непрерывный дуговой раз-
ряд. Совершите дальнобойную атаку заклинанием
по этому существу. При попадании цель получает
урон электричеством 1к12, и пока заклинание ак-
тивно, вы можете в каждый свой ход действием
автоматически причинять цели урон электриче-
ством 1к12. Это заклинание оканчивается, если вы
действием сделаете что-то иное. Заклинание
также оканчивается, если цель окажется за преде-
лами дистанции заклинания или получит от вас
полное укрытие.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, первичный урон увеличивается на 1к12 за
каждый уровень ячейки выше первого.
ВЕЛИКОЛЕПНЫЙ ОСОБНЯК МОРДЕНКАЙНЕНА
7 уровень, вызов
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: 300 футов
Компоненты: В, С, М (миниатюрная дверь из сло-
новой кости, кусочек полированного мрамора и
крошечная серебряная ложка; каждый предмет
должен стоить как минимум 5 зм)
Длительность: 24 часа
Вы создаёте межпространственное жилище в пре-
делах дистанции, существующее, пока заклинание
активно. Вы выбираете, где будет находиться
единственный вход. Вход слабо светится; он 5 фу-
тов в ширину и 10 футов в высоту. Вы и все суще-
ства, указанные вами при накладывании заклина-
ния, можете входить в это жилище, пока дверь
открыта. Вы можете открывать и закрывать
дверь, если находитесь в пределах 30 футов от
неё. Дверь невидима, когда закрыта.
За дверью находится великолепная прихожая
с многочисленными комнатами. Там свежий и тёп-
лый воздух.
Вы можете создать любую планировку, но про-
странство не может превышать 50 кубов с длиной
ребра в 10 футов. Это место украшено и обстав-
лено мебелью так, как вы пожелаете. Там доста-
точно еды для 100 человек с девятью переменами
блюд. Вошедшим прислуживают 100 практически
прозрачных слуг. Внешний облик и одежду этих
слуг определяете вы. Они послушно исполняют все
приказы. Каждый слуга может исполнять задачи,
которые доступны любому человеческому слуге, но
они не могут атаковать и совершать действия,
причиняющие вред другому существу. Таким обра-
зом, слуги могут подавать вещи, чистить, штопать,
гладить одежду, зажигать огни, подавать пищу,
наливать вино и так далее. Слуги могут переме-
щаться по особняку, но не могут выходить из
него. Мебель и другие предметы, созданные этим
заклинанием, превращаются в дым, если их выне-
сут из особняка. Когда заклинание заканчивается,
все существа, находящиеся в межпространстве, из-
гоняются в свободное пространство, ближайшее к
входу.
ВЕРНЫЙ ПЁС МОРДЕНКАЙНЕНА
4 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (крошечный серебряный сви-
сток, кусочек кости и нитка)
Длительность: 8 часов
Вы создаёте призрачного сторожевого пса в сво-
бодном пространстве, видимом в пределах дистан-
ции, где он и остаётся на время длительности за-
клинания, пока вы не отпустите его действием,
или пока вы не отойдёте от него более чем на 100
футов.
Пёс невидим для всех существо кроме вас, и
ему нельзя причинить вред. Если в пределах 30
футов от него оказывается существо с размером
Маленькое или больше, не произнося при этом па-
роль, указанный вами при накладывании этого за-
клинания, пёс начинает громко лаять. Пёс видит
невидимых существ и его зрение простирается на
Эфирный План. Он игнорирует иллюзии.
В начале каждого вашего хода пёс пытается
укусить одно существо в пределах 5 футов от себя,
враждебное вам. Бонус атаки пса равен вашему
214
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
модификатору базовой характеристики + ваш бо-
нус мастерства. При попадании он причиняет ко-
лющий урон 4к8.
ВЕЧНЫЙ ОГОНЬ
2 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (порошок рубина на 50 зм,
расходуемый заклинанием)
Длительность: Пока не рассеется
Из предмета, которого вы касаетесь, исходит
пламя, эквивалентное по яркости пламени факела.
Эффект выглядит как обычное пламя, но не со-
здаёт тепла и не использует кислород. Вечный
огонь можно накрыть или спрятать, но не поту-
шить.
ВЕЩИЙ СОН
5 уровень, иллюзия
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: Особая
Компоненты: В, С, М (горсть песка, капля чернил и
перо, выдернутое у спящей птицы)
Длительность: 8 часов
Это заклинание формирует сон другого существа.
Выберите целью этого заклинания известное вам
существо. Цель должна находиться на одном
плане существования с вами. Этим заклинанием
нельзя связаться с существами, которые не спят,
например, с эльфами. Вы или согласное существо,
которого вы касаетесь, входите в транс, становясь
посыльным. Находясь в трансе, посыльный осо-
знаёт своё окружение, но не может совершать
действий и перемещаться.
Если цель спит, посыльный появляется в её
сне и может беседовать с ней, пока та спит, и
пока заклинание активно. Посыльный также мо-
жет формировать окружение сна, создавая мест-
ность, предметы и прочие образы. Посыльный мо-
жет в любое время выйти из транса, окончив эф-
фект этого заклинания. После пробуждения цель
прекрасно помнит сон. Если в момент накладыва-
ния заклинания цель бодрствует, посыльный это
узнаёт, и может либо окончить транс (и заклина-
ние), либо подождать, пока цель заснёт, и тогда он
появится во сне цели.
Вы можете сделать посыльного кошмарным
для цели. В этом случае посыльный может пере-
дать послание не длиннее десяти слов, и цель обя-
зана совершить спасбросок Мудрости. При провале
отголоски кошмара длятся весь сон, и цель не по-
лучает преимуществ от этого отдыха. Кроме того,
когда цель просыпается, она получает урон психи-
ческой энергией 3к6.
Если у вас есть часть тела, клок волос, обрезки
ногтей или другая подобная часть тела цели, она
совершает спасбросок с помехой.
ВИДЕНИЕ НЕВИДИМОГО
2 уровень, прорицание
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (щепотка талька и толчёного
серебра)
Длительность: 1 час
Пока заклинание активно, вы видите невидимых
существ и предметы, как если бы они были ви-
димы, и ваше зрение простирается на Эфирный
План. Эфирные существа и предметы выглядят
призрачными и полупрозрачными.
ВЛАСТЬ НАД ВОДАМИ
4 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 300 футов
Компоненты: В, С , M (капля воды и щепотка
пыли)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Пока это заклинание активно, вы контролируете
свободно текущую или стоячую воду в кубе с дли-
ной ребра 100 футов. Вы можете выбрать один эф-
фект из перечисленных ниже. Вы можете в свой
ход действием повторить тот же эффект или вы-
брать другой.
Водоворот. Для этого эффекта требуется
объём воды в квадрате с длиной стороны 50 фу-
тов и глубиной 25 футов. В центре области вы
формируете водоворот. Водоворот создаёт воронку
шириной 5 футов в основании, 50 футов в верх-
ней части, и высотой 25 футов. Все существа и
предметы, находящиеся в воде в пределах 25 фу-
тов от водоворота, подтягиваются к нему на 10
футов. Существа могут плыть прочь от водоворота,
совершая проверку Силы (Атлетика) против Сл ва-
ших заклинаний.
Если существо впервые за раунд входит в про-
странство воронки или начинает в ней ход, оно
должно совершить спасбросок Силы. При провале
существо получает дробящий урон 2к8 и стано-
вится пойманным воронкой, пока заклинание ак-
тивно. При успешном спасении существо получает
половину урона, и не становится пойманным во-
ронкой. Пойманное воронкой существо может дей-
ствием пытаться уплыть от водоворота, как опи-
сано выше, но проверка Силы (Атлетика) соверша-
ется с помехой.
В каждом ходу в первый раз, когда предмет
оказывается в области воронки, он получает дро-
бящий урон 2к8; этот же урон причиняется за
каждый раунд, проведённый предметом в во-
ронке.
Наводнение. Вы увеличиваете уровень стоячей
воды в области на высоту до 20 футов. Если в об-
ласть попадает берег, вода выливается на землю.
Если вы выбрали область посреди другого вод-
ного пространства, то вы вместо этого создаёте
волну высотой 20 футов, проходящую с одного
края области до другого, где она и опадает. Все
транспортные средства Огромного размера и
меньше по ходу волны уносятся вместе с волной
на противоположную сторону. Все транспортные
средства Огромного размера и меньше, ударенные
волной, получают 25 процентный шанс опроки-
нуться.
Уровень воды остаётся повышенным, пока за-
клинание не окончится или вы не выберете дру-
гой эффект. Если этот эффект создал волну, волна
будет повторяться в начале вашего следующего
хода, пока длится эффект «наводнение».
Перенаправление потока. Вы заставляете теку-
щую воду в области перемещаться в выбранном
вами направлении, даже если воде придётся течь
через препятствия, вверх по стенам или в другом
неугодном ей направлении. В области заклинания
вода течёт так, как укажете вы, но оказавшись за
пределами зоны заклинания, она возвращается к
естественному течению. Вода продолжает течь в
указанном вами направлении, пока заклинание ак-
тивно или пока вы не выберете другой эффект.
215
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Разделение воды. Вы заставляете воду в обла-
сти разойтись в стороны, формируя проход. Про-
ход простирается в области заклинания, а разде-
лённые воды формируют стены с обеих сторон.
Проход существует, пока заклинание активно, или
пока вы не выберете другой эффект. После этого
вода в течение раунда медленно заполняет проход,
восстанавливаясь до нормального уровня.
ВЛАСТЬ НАД ПОГОДОЙ
8 уровень, преобразование
Время накладывания: 10 минут
Дистанция: На себя (5-мильный радиус)
Компоненты: В, С, М (горящее благовоние и ку-
сочки земли и дерева, смешанные с водой)
Длительность: Концентрация, вплоть до 8 часов
Вы получаете на время длительности контроль
над погодой в пределах 5 миль от себя. Для накла-
дывания этого заклинания вы должны нахо-
диться на открытом воздухе. Если вы перемести-
тесь в место, где над головой не будет неба, закли-
нание тут же закончится.
Когда вы накладываете это заклинание, вы
изменяете текущую погоду, которую определяет
Мастер в зависимости от климата и времени года.
Вы можете изменить осадки, температуру и ветер.
Требуется 1к4 × 10 минут, чтобы новые условия
вступили в силу. Когда новые условия вступят в
силу, вы можете создать новые условия. Когда за-
клинание оканчивается, погода постепенно возвра-
щается к нормальной.
Изменяя погоду, найдите текущее состояние в
таблицах и измените их на 1 позицию выше или
ниже. Изменяя ветер, можете изменить его
направление.
ОСАДКИ
Сила Состояние
1 Чистое небо
2 Небольшая облачность
3 Пасмурно или густой туман
4 Дождь, град или снег
5 Проливной дождь, сильный град или метель
ТЕМПЕРАТУРА ВЕТЕР
Сила Состояние Сила Состояние
1 Невыносимая жара 1 Штиль
2 Жара 2 Умеренный ветер
3 Тепло 3 Сильный ветер
4 Прохлада 4 Буря
5 Холод 5 Шторм
6 Арктическая стужа
ВНУШЕНИЕ
2 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, М (язык змеи и либо кусочек ме-
довых сот, либо капля сладкого масла)
Длительность: Концентрация, вплоть до 8 часов
Вы внушаете определённый курс действий (огра-
ниченный одной-двумя фразами) существу, види-
мому в пределах дистанции, способному слышать
и понимать вас. Существа, которые не могут быть
очарованы, обладают иммунитетом к этому эф-
фекту. Внушение должно быть сформировано так,
чтобы действие звучало разумным. Просьбы уда-
рить себя мечом, броситься на копьё, сжечь себя,
или как-то иначе причинить себе вред оканчи-
вают заклинание.
Цель должна совершить спасбросок Мудрости.
При провале она следует заданному курсу дей-
ствий. Внушённые действия могут продолжаться
всю длительность заклинания. Если внушённую де-
ятельность можно выполнить за меньший срок, за-
клинание оканчивается, когда субъект оканчивает
порученную задачу.
Вы можете также указать условие, которое за-
пустит особое действие во время действия закли-
нания. Например, вы можете внушить рыцарю,
чтобы он отдал своего боевого коня первому
встреченному нищему. Если до окончания дей-
ствия условие не будет выполнено, деятельность
не совершается.
Если вы или кто-то из ваших спутников при-
чиняете урон цели, заклинание оканчивается.
ВОЗРОЖДЕНИЕ
3 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (бриллиант, стоящий 300 зм,
расходуемый заклинанием)
Длительность: Мгновенная
Вы касаетесь существа, мёртвого не больше ми-
нуты. Это существо возвращается к жизни с 1 хи-
том. Это заклинание не может оживить существ,
умерших от старости, а также не восстанавливает
отсутствующие части тел.
ВОЛНА ГРОМА
1 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (15-футовый куб)
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
От вас исходит волна громовой силы. Все суще-
ства в кубе с длиной ребра 15 футов, исходящего
от вас, должны совершить спасбросок Телосложе-
ния. При провале существо получает урон звуком
2к8 и толкается на 10 футов от вас. При успехе су-
щество получает половину урона и не толкается.
Кроме того, незакреплённые предметы, оказав-
шиеся полностью в области эффекта, автоматиче-
ски толкаются на 10 футов от вас эффектом за-
клинания, и заклинание издаёт громовой рокот,
слышимый на расстоянии 300 футов.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к8 за каждый уро-
вень ячейки выше первого.
ВОЛШЕБНАЯ РУКА
Заговор, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С
Длительность: 1 минута
В точке, выбранной вами в пределах дистанции,
появляется призрачная парящая рука. Рука суще-
ствует, пока заклинание активно, или пока вы не
отпустите её действием. Рука исчезает, если ока-
жется более чем в 30 футах от вас, или если вы
повторно используете это заклинание.
Вы можете действием контролировать руку.
Вы можете с её помощью манипулировать предме-
тами, открывать незапертые двери и контейнеры,
216
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
убирать предметы в открытые контейнеры и до-
ставать их оттуда, или выливать содержимое фла-
конов. При каждом использовании руки вы мо-
жете переместить её на 30 футов.
Рука не может совершать атаки, активировать
магические предметы и переносить более 10 фун-
тов.
ВОЛШЕБНАЯ СТРЕЛА
1 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Вы создаёте три светящихся дротика из магиче-
ской силы. Каждый дротик попадает в существо на
ваш выбор, видимое в пределах дистанции. Каж-
дый дротик причиняет урон силовым полем 1к4 + 1.
Все дротики атакуют одновременно, и вы можете
направить их как в одно существо, так и в разных.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, заклинание создаёт по одному дополнитель-
ному дротику за каждый уровень ячейки выше
первого.
ВОЛШЕБНЫЕ УСТА
2 уровень, иллюзия (ритуал)
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (кусочек медовых сот и поро-
шок нефрита, стоящий как минимум 10 зм, рас-
ходуемые заклинанием)
Длительность: Пока не рассеется
Вы внедряете в предмет, находящийся в пределах
дистанции, послание, которое будет произнесено,
когда будут выполнены условия. Выберите види-
мый предмет, который не несёт и не носит другое
существо. Произнесите послание, которое может
состоять не более чем из 25 слов, хотя его можно
произносить в течение 10 минут. Затем определите
условие, выполнение которого заставит заклина-
ние передать ваше послание.
Когда условие будет выполнено, на предмете
появляется магический рот, зачитывающий посла-
ние вашим голосом с той же самой громкостью.
Если у выбранного вами предмета есть рот или
что-то похожее на рот (например, рот статуи), маги-
ческий рот появляется на его месте, и кажется,
что слова исходят оттуда. При накладывании за-
клинания вы можете сделать так, что заклинание
окончится, передав сообщение, или же останется
активным и будет повторять сообщение при каж-
дом срабатывании условия.
Вызывающее срабатывание условие может
быть как общим, так и детализированным, но
должно основываться на зрительных или слыши-
мых условиях, происходящих в пределах 30 футов
от предмета. Например, вы можете заставить рот
говорить, когда в пределах 30 футов от него прой-
дёт существо, или когда в пределах 30 футов от
него зазвенит серебряный колокольчик.
ВОЛШЕБНЫЙ ЗАМОК
2 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (золотая пыль, стоящая как
минимум 25 зм, расходуемая заклинанием)
Длительность: Пока не рассеется
Вы касаетесь закрытой двери, окна, ворот, сундука
или другого входа, и он становится запертым. Вы
и указанные при накладывании этого заклинания
существа можете открывать предмет как обычно.
Вы можете также установить пароль, произноше-
ние которого в пределах 5 футов от предмета по-
давляет заклинание на 1 минуту. В противном слу-
чае предмет не открывается, пока его не сломают,
или пока заклинание не рассеют или не подавят.
Накладывание открывания на предмет подавляет
волшебный замок на 10 минут.
Находящийся под действием этого заклина-
ния предмет гораздо сложнее взломать и открыть
силой; Сл выламывания и взлома замков увеличи-
вается на 10.
ВОЛШЕБНЫЙ СОСУД
6 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (драгоценный камень, кри-
сталл, реликварий или другой украшенный кон-
тейнер, стоящий как минимум 500 зм)
Длительность: Пока не рассеется
Ваше тело впадает в кататоническое состояние,
так как душа покидает его и входит в контейнер,
выбранный материальным компонентом. Пока
ваша душа обитает в контейнере, вы воспринима-
ете своё окружение, как если бы находились в
пространстве контейнера. Вы не можете переме-
щаться и использовать реакции. Единственное
действие, которое вы можете совершать, это про-
ецирование души на 100 футов от контейнера,
чтобы либо вернуться в своё тело (окончив этим
заклинание), либо попытаться овладеть телом дру-
гого гуманоида.
Вы можете попытаться овладеть гуманоидом,
находящимся в пределах 100 футов от вас и види-
мым вами (нельзя овладевать существами, защи-
щёнными заклинаниями защита от добра и зла и
магический круг). Цель должна совершить спасбро-
сок Харизмы. При провале ваша душа перемеща-
ется в тело цели, а её душа становится запертой в
контейнере. При успехе цель сопротивляется ва-
шим попыткам овладеть ею, и вы не можете по-
вторно пытаться овладеть ею в течение 24 часов.
Овладев телом существа, вы начинаете его
контролировать. Ваши игровые параметры заменя-
ются параметрами существа, но вы сохраняете
своё мировоззрение и значения Интеллекта, Муд-
рости и Харизмы. Вы сохраняете преимущества от
своих классовых умений. Если у цели есть уровни
в классах, вы не можете использовать её классо-
вые умения.
Тем временем душа одержимого существа мо-
жет воспринимать своё окружение из контейнера
при помощи своих чувств, но не может переме-
щаться и не может совершать никаких действий.
Захватив тело, вы можете действием вер-
нуться из него в контейнер, если он находится в
пределах 100 футов, возвращая душу существа в
его тело. Если тело носителя умирает, пока вы в
нём находитесь, существо умирает, а вы должны
совершить спасбросок Харизмы со Сл своего же
заклинания. При успехе вы возвращаетесь в кон-
тейнер, если он находится в пределах 100 футов. В
противном случае вы умираете.
Если контейнер уничтожается или заклинание
оканчивается, ваша душа мгновенно возвраща-
ется в ваше тело. Если ваше тело находится далее
чем в 100 футах, или если ваше тело мертво, когда
вы пытаетесь в него вернуться, вы умираете. Если
в контейнере, который был уничтожен, находилась
217
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
душа другого существа, эта душа возвращается в
своё тело, если оно живо и находится в пределах
100 футов. В противном случае это существо уми-
рает.
Когда заклинание оканчивается, контейнер
уничтожается.
ВООБРАЖАЕМАЯ СИЛА
2 уровень, иллюзия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (кусок овечьей шерсти)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы создаёте иллюзию в сознании существа, види-
мого в пределах дистанции. Цель должна совер-
шить спасбросок Интеллекта. При провале вы со-
здаёте воображаемый предмет, существо или дру-
гое видимое явление на свой выбор, помещающе-
еся в куб с длиной ребра 10 футов, и воспринимае-
мое только целью, пока действует заклинание. Это
заклинание не оказывает никакого эффекта на
нежить и конструктов.
Иллюзия включает звуки, температуру и про-
чие раздражители, очевидные только для этого же
существа.
Цель может действием исследовать иллюзию
проверкой Интеллекта (Анализ) против Сл ваших
заклинаний. Если проверка была успешной, цель
понимает, что перед ней иллюзия, и заклинание
оканчивается.
Пока цель находится под действием этого за-
клинания, она считает иллюзию настоящей. Она
сама придумывает объяснения нелогичности взаи-
модействия с иллюзией. Например, попытавшись
пройти по вымышленному мосту над провалом,
она упадёт вниз. Если цель выживет, она всё
равно будет считать, что мост существует, а
пройти ей помешало что-то другое — её толкнули,
она поскользнулась, или её сбил сильный порыв
ветра.
Цель настолько уверена в существовании ил-
люзии, что даже будет получать от неё урон. Иллю-
зия в форме существа может атаковать цель. Ил-
люзия, выглядящая как огонь, бассейн с кислотой
или лава, могут сжечь цель. Каждый раунд в ваш
ход иллюзия может причинить цели урон психиче-
ской энергией 1к6, если та находится в области ил-
люзии или в пределах 5 футов от иллюзии суще-
ства или опасности, способной причинять урон,
например, атаковав. Цель воспринимает урон того
вида, что соответствует цели.
ВООБРАЖАЕМЫЙ УБИЙЦА
4 уровень, иллюзия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы заглядываете в кошмары существа, видимого
в пределах дистанции, и создаёте иллюзорное про-
явление его страхов, видимое только ему. Цель
должна совершить спасбросок Мудрости. При про-
вале цель становится испуганной до конца дей-
ствия заклинания. В конце каждого своего хода,
пока заклинание активно, цель должна преуспе-
вать в спасброске Мудрости, иначе она получает
урон психической энергией 4к10. При успехе закли-
нание заканчивается.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 5 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к10 за каждый уро-
вень ячейки выше четвёртого.
ВОСКРЕШЕНИЕ
7 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 час
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (бриллиант, стоящий как ми-
нимум 1 000 зм, расходуемый заклинанием)
Длительность: Мгновенная
Вы касаетесь существа, мёртвого не больше ста
лет, умершего не от старости, и не являющегося
нежитью. Если его душа свободна и согласна, цель
возвращается к жизни с полными хитами.
Это заклинание нейтрализует все яды и исце-
ляет немагические болезни, бывшие у существа в
момент смерти. Однако это заклинание не сни-
мает магические болезни, проклятья и подобные
эффекты; если их не снять до накладывания
этого заклинания, они снова начнут действовать,
когда существо оживёт.
Это заклинание исцеляет все раны и восста-
навливает отсутствующие части тела.
Возвращение к жизни — тяжёлое испытание.
Цель получает штраф −4 ко всем броскам атаки,
спасброскам и проверкам характеристик. Каждый
раз, когда цель заканчивает длительный отдых,
штраф уменьшается на 1, пока не исчезнет полно-
стью.
Накладывание этого заклинания для оживле-
ния существа, мёртвого больше года, сильно выма-
тывает вас. Пока вы не окончите продолжитель-
ный отдых, вы не можете накладывать заклина-
ния, и совершаете с помехой все броски атаки,
проверки характеристик и спасброски.
ВОСПЛАМЕНЯЮЩАЯСЯ ТУЧА
8 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 150 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Кружащееся облако дыма с ярко-белыми огонь-
ками появляется в сфере с радиусом 20 футов с
центром на точке, находящейся в пределах ди-
станции. Облако огибает углы и является сильно
заслонённой местностью. Оно существует, пока ак-
тивно заклинание, или пока его не развеет умерен-
ный или сильный ветер (как минимум 10 миль в
час).
Когда облако появляется, все существа, нахо-
дящиеся в нём, должны совершить спасбросок
Ловкости. Существо получает урон огнём 10к8 при
провале или половину урона при успехе. Существа
должны также совершать этот спасбросок, когда
впервые за ход входят в область заклинания или
оканчивают там ход.
В начале каждого вашего хода облако переме-
щается на 10 футов прочь от вас в направлении,
выбираемом вами.
ВОССТАВШИЙ ТРУП
3 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: 10 футов
Компоненты: В, С, М (капля крови, кусочек плоти
и щепотка костной пыли)
Длительность: Мгновенная
218
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Это заклинание создаёт прислуживающую нежить.
Выберите груду костей или труп гуманоида Сред-
него или Маленького размера в пределах дистан-
ции. Ваше заклинание наделяет цель мерзким по-
добием жизни, делая из него существо-нежить.
Цель становится скелетом, если вы выбирали ко-
сти или зомби, если вы выбрали труп (параметры
есть у Мастера).
В каждый свой ход вы можете бонусным дей-
ствием мысленно приказать существу, созданному
этим заклинанием, если оно находится в пределах
60 футов от вас (если вы контролируете несколько
существ, вы можете отдавать один и тот же при-
каз любому количеству из них одновременно). Вы
решаете, какое действие совершит это существо, и
куда оно переместится в следующем ходу, или вы
можете отдать общий приказ, например, охранять
комнату или коридор. Если вы не отдадите ко-
манду, существо будет всего лишь защищаться от
врагов. Получив приказ, существо продолжает его
выполнять, пока задача не будет выполнена.
Существо находится под вашим контролем 24
часа, после чего перестаёт слушаться команд. Для
поддержания контроля ещё на 24 часа вы
должны наложить это заклинание на него ещё раз
до окончания 24-часового периода. Такое использо-
вание заклинания только поддерживает контроль
над уже созданными существами, количество ко-
торых не может быть больше четырёх, и не ожив-
ляет новых.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
выше, вы оживляете или продлеваете контроль
над двумя дополнительными существами за каж-
дый уровень ячейки выше третьего. Для каждого
создаваемого существа требуется отдельная куча
костей или труп.
ВРАТА
9 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (бриллиант, стоящий как
минимум 5 000 зм)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы создаёте портал, соединяющий свободное про-
странство, видимое вами в пределах дистанции, с
точным местом на другом плане существования.
Портал представляет собой круглое отверстие, ко-
торое может быть диаметром от 5 до 20 футов.
Вы можете ориентировать портал в любом направ-
лении. Портал существует, пока заклинание ак-
тивно.
На каждом плане у портала есть передняя и
задняя сторона. Путешествовать через портал
можно только проходя через его переднюю часть.
Всё, что так проходит, мгновенно перемещается
на другой план, появляясь в свободном простран-
стве рядом с порталом.
Божества и другие планарные правители мо-
гут предотвращать создание порталов этим закли-
нанием в их присутствии или где угодно в преде-
лах их домена.
Когда вы накладываете это заклинание, вы
можете назвать имя конкретного существа (псев-
доним, титул или прозвище не подходят). Если это
существо находится на другом плане, портал от-
крывается непосредственно возле него, и это су-
щество втягивается, оказываясь в ближайшем
свободном пространстве с вашей стороны портала.
Вы не получаете над ним никакого особого кон-
троля, и оно может действовать так, как сочтёт
нужным Мастер. Оно может уйти, может напасть
на вас, а может помочь вам.
ВЫЗОВ НА ДУЭЛЬ
1 уровень, очарование
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы пытаетесь вызвать существо на дуэль. Одно су-
щество, которое вы видите в пределах дистанции,
должно совершить спасбросок Мудрости. При про-
вале существо притягивается к вам, следуя ва-
шему божественному требованию. Пока заклина-
ние активно, это существо совершает с помехой
броски атаки по всем существам кроме вас, и
должно совершать спасброски Мудрости каждый
раз, когда пытается переместиться в пространство,
находящееся более чем в 30 футах от вас; в случае
успеха это заклинание не ограничивает перемеще-
ния цели в этот ход.
Заклинание оканчивается, если вы атакуете
другое существо, если вы активируете заклинание,
нацеленное на враждебное существо, но не на
цель, если дружественное вам существо причиняет
цели урон или накладывает на неё вредоносное за-
клинание, или если вы оканчиваете ход далее, чем
в 30 футах от цели.
ВЫСШАЯ НЕВИДИМОСТЬ
4 уровень, иллюзия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы или существо, которого вы касаетесь, станови-
тесь невидимым, пока активно заклинание. Всё,
что цель носит и несёт, становится невидимым,
пока находится у этой личности.
ВЫСШЕЕ ВОССТАНОВЛЕНИЕ
5 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (бриллиантовая пыль, стоя-
щая как минимум 100 зм, расходуемая заклина-
нием)
Длительность: Мгновенная
Вы наделяете существо, которого касаетесь, пози-
тивной энергией, отменяющей ослабляющие эф-
фекты. Вы можете уменьшить уровень истощения
цели на 1, или окончить на ней один из следую-
щих эффектов:
• Один эффект, делающий цель очарованной
или окаменевшей
• Одно проклятье, включая настройку на про-
клятый магический предмет
• Любое уменьшение одной из характеристик
цели
• Один эффект, уменьшающий максимум хитов
цели
ГАДАНИЕ
2 уровень, прорицание (ритуал)
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: На себя
219
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Компоненты: В, С, М (особые палочки, костяшки
или фигурки с отметинами, стоящие как мини-
мум 25 зм)
Длительность: Мгновенная
Подбрасывая инкрустированные камнями па-
лочки, драконьи кости, раскладывая карты или ис-
пользуя другие инструменты для ворожбы, вы по-
лучаете знамение от иномировой сущности о ре-
зультатах особого действия, которое вы планиру-
ете совершить в течение следующих 30 минут. Ма-
стер выбирает одно из следующих возможных
знамений:
• Благо, для хороших результатов
• Горе, для плохих результатов
• Благо и горе, для результатов, одновременно
хороших и плохих
• Ничто, для результатов, которые и не хорошие
и не плохие
Заклинание не принимает в расчёт обстоятельства,
способные изменить исход, такие как накладыва-
ние дополнительных заклинаний или потерю или
обретение спутников.
Если вы накладываете это заклинание не-
сколько раз до завершения продолжительного от-
дыха, существует накопительный шанс 25 процен-
тов за каждое использование, начиная со второго,
что вы получите случайный ответ. Мастер совер-
шает этот бросок скрытно.
ГАЗООБРАЗНАЯ ФОРМА
3 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (кусок марли и клуб дыма)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы превращаете на время действия заклинания
согласное существо, которого касаетесь, а также
всё, что оно носит и несёт, в туманное облако. За-
клинание оканчивается, если хиты существа опус-
каются до 0. Бестелесные существа не попадают
под действие этого заклинания.
Пока цель находится в этой форме, единствен-
ной её скоростью перемещения становится ско-
рость полёта 10 футов. Цель может входить в про-
странство других существ и оставаться там. Суще-
ство получает сопротивление к немагическому
урону, и совершает с преимуществом спасброски
Силы, Ловкости и Телосложения. Цель может про-
ходить через небольшие отверстия, узкие щели, но
жидкости для неё считаются твёрдыми поверхно-
стями. Цель не может упасть и остаётся парить,
даже если становится ошеломлённой или недее-
способной.
Находясь в форме туманного облака, цель не
может говорить и манипулировать предметами, и
все предметы, которые она несёт или носит,
нельзя ронять, использовать и вообще как-либо с
ними взаимодействовать. Цель не может атако-
вать и накладывать заклинания.
ГЕРОИЗМ
1 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Согласное существо, которого вы касаетесь, напол-
няется храбростью. Пока заклинание активно, су-
щество получает иммунитет к состоянию испуга, и
в начале каждого своего хода получает временные
хиты, равные модификатору вашей базовой харак-
теристики. Когда это заклинание оканчивается,
цель теряет все временные хиты, оставшиеся от
этого заклинания.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, вы можете сделать целью одно дополни-
тельное существо за каждый уровень ячейки
выше первого.
ГИГАНТСКОЕ НАСЕКОМОЕ
4 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Вы превращаете на время действия заклинания
до десяти многоножек, трёх пауков, пяти ос или
одного скорпиона, находящихся в пределах ди-
станции, в гигантские версии своих сородичей.
Многоножка становится гигантской многоножкой,
паук становится гигантским пауком, оса стано-
вится гигантской осой, а скорпион становится ги-
гантским скорпионом.
Все существа повинуются вашим устным ко-
мандам, и в бою они в каждом раунде действуют
в ваш ход. Характеристики этих чудовищ есть у
Мастера, и их действия и перемещения контроли-
рует он.
Существо сохраняет гигантский размер всю
длительность заклинания, пока его хиты не опу-
стятся до 0, или пока вы не окончите действием
эффект на нём.
Мастер может позволить вам выбирать другие
цели. Например, если вы превращаете жука, его
гигантская версия может обладать теми же харак-
теристиками, что и гигантская оса.
ГИПНОТИЧЕСКИЙ УЗОР
3 уровень, иллюзия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: С, М (зажжённая палочка благовоний
или хрустальный сосуд, заполненный фосфорес-
цирующим материалом)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы создаёте хитрый разноцветный узор, перепле-
тающийся в воздухе внутри куба с длиной ребра
30 футов, находящегося в пределах дистанции.
Узор появляется на краткий миг и исчезает. Все
существа в этой области, видящие узор, должны
совершить спасбросок Мудрости. При провале су-
щество становится очарованным на время дей-
ствия заклинания. Будучи очарованным этим за-
клинанием, существо недееспособно, и его ско-
рость равна 0.
Заклинание заканчивается для отдельного су-
щества, если оно получает урон или если кто-то
другой действием потрясёт его, чтобы вывезти из
ступора.
ГЛУХОТА/СЛЕПОТА
2 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В
Длительность: 1 минута
220
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Вы можете ослепить врага или сделать его глухим.
Выберите одно существо, которое видите в преде-
лах дистанции, которое тут же совершает спасбро-
сок Телосложения. В случае провала цель стано-
вится на время действия заклинания ослепшей
или оглохшей (на ваш выбор). В конце каждого
своего хода цель может совершать спасбросок Те-
лосложения. В случае успеха заклинание оканчива-
ется.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
выше, вы можете сделать целью одно дополни-
тельное существо за каждый уровень ячейки
выше второго.
ГНЕВНАЯ КАРА
1 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
В следующий раз, когда вы попадёте атакой руко-
пашным оружием, пока активно это заклинание,
ваша атака причиняет дополнительный урон пси-
хической энергией 1к6. Кроме того, если цель — су-
щество, оно должно совершить спасбросок Мудро-
сти, иначе оно станет испуганным до окончания
действия заклинания. Существо может действием
совершить проверку Мудрости против Сл ваших
заклинаний, чтобы успокоиться и окончить это за-
клинание.
ГОЛОД ХАДАРА
3 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 150 футов
Компоненты: В, С, М (маринованное щупальце ось-
минога)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы открываете врата в межзвёздную тьму, об-
ласть, населённую неизвестными кошмарами. По-
является сфера тьмы и холода с радиусом 20 фу-
тов, с центром на точке в пределах дистанции, су-
ществующая, пока активно заклинание. Эта пу-
стота заполнена какофонией тихих шёпотов и
хлюпающих шумов, которые слышно в пределах
30 футов. Никакой свет, ни магический, ни обыч-
ный, не может осветить эту местность, и суще-
ства, полностью находящиеся в этой области,
ослеплены.
Пустота создаёт искажения в ткани простран-
ства, и её местность является труднопроходимой.
Все существа, начинающие ход в этой местности,
получают урон холодом 2к6. Все существа, оканчи-
вающие ход в этой местности, должны преуспеть
в спасброске Ловкости, иначе получают урон кис-
лотой 2к6, так как к ним прикасаются бледные
потусторонние щупальца.
ГОРЯЩИЙ КЛИНОК
2 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (лист сумаха)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Вы создаёте горящий клинок в свободной руке.
Этот клинок похож размерами и формой на ски-
митар, и он существует, пока заклинание активно.
Если вы выпустите клинок из рук, он исчезает, но
вы можете вернуть его в руку бонусным дей-
ствием.
Вы можете действием совершить рукопашную
атаку заклинанием. При попадании цель получает
урон огнём 3к6.
Горящий клинок испускает яркий свет в пре-
делах 10 футов и тусклый свет в пределах ещё 10
футов.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к6 за каждые два
уровня ячейки выше 2.
ГРАД
4 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 300 футов
Компоненты: В, С, М (щепотка пыли и несколько
капель воды)
Длительность: Мгновенная
На землю в цилиндре с радиусом 20 футов и вы-
сотой 40 футов, с центром на точке в пределах ди-
станции, падают куски льда. Все существа в ци-
линдре должны совершить спасбросок Ловкости.
Существо получает дробящий урон 2к8 и урон хо-
лодом 4к6 при провале, или половину этого урона
при успехе.
Град превращает область воздействия в труд-
нопроходимую местность до конца вашего следую-
щего хода.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 5 уровня или
выше, дробящий урон увеличивается на 1к8 за
каждый уровень ячейки выше четвёртого.
ГРАД ШИПОВ
1 уровень, вызов
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
В следующий раз, когда вы попадёте по существу
дальнобойной атакой оружием, пока активно это
заклинание, из дальнобойного оружия или боепри-
паса вылетит град шипов. В дополнение к обыч-
ному эффекту атаки, цель и все существа в преде-
лах 5 футов от неё, должны совершить спасбросок
Ловкости. При провале существо получает колющий
урон 1к10, или половину этого урона при успехе.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к10 за каждый уро-
вень ячейки выше первого (до максимума 6к10).
ГРОЗА ГНЕВА
9 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Видимость
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Появляются клубящиеся облака с центром на
точке, видимой вами, распространяющиеся в ради-
усе 360 футов. В этой области бьют молнии, грохо-
чет гром и дует сильный ветер. Все существа,
находящиеся под облаками (на расстоянии не
больше 5 000 футов под облаком), когда те появля-
ются, должны совершить спасбросок Телосложе-
ния. При провале существо получает урон звуком
2к6 и становится оглохшим на 5 минут.
221
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Каждый раунд, в котором вы поддерживаете
концентрацию на этом заклинании, гроза в ваш
ход создаёт дополнительный эффект:
Раунд 2. Из облаков выпадает кислотный
дождь. Все существа и предметы под облаками по-
лучают урон кислотой 1к6.
Раунд 3. Вы создаёте шесть разрядов молний
из облаков, ударяющих в шесть существ или пред-
метов на ваш выбор под облаками. Существа и
предметы не могут стать целью более одной мол-
нии. Ударенное существо должно совершить спа-
сбросок Ловкости. Существо получает урон элек-
тричеством 10к6 при провале, или половину этого
урона при успехе.
Раунд 4. Из облаков выпадает град. Все суще-
ства под облаками получают дробящий урон 2к6.
Раунд 5–10. Под облаками бушует сильный ве-
тер и идёт мокрый снег. Местность становится
труднопроходимой и сильно заслонённой. Все нахо-
дящиеся там существа получают урон холодом 1к6.
Дальнобойные атаки оружием в этой местности
невозможны. Ветер и дождь считаются сильным
отвлекающим фактором при концентрации на за-
клинаниях. И наконец, порывы сильного ветра
(скорость от 20 до 50 миль в час) автоматически
рассеивают туман, испарения и подобные явления,
как естественной, так и магической природы.
ГРОМОВАЯ КАРА
1 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
В первый раз, когда вы попадаете рукопашной
атакой оружием, пока заклинание активно, ваше
оружие издаёт громовой рокот, слышимый с рас-
стояния 300 футов, и атака причиняет цели допол-
нительный урон звуком 2к6. Кроме того, если цель
— существо, она должна преуспеть в спасброске
Силы, иначе она будет оттолкнута на 10 футов от
вас и сбита с ног.
ДВИЖЕНИЕ ПОЧВЫ
6 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С, М (железный клинок и неболь-
шая сумка со смесью из глины, перегноя и
песка)
Длительность: Концентрация, вплоть до 2 часов
Выберите в пределах дистанции область с длиной
стороны не больше 40 футов. Пока заклинание ак-
тивно, вы можете менять поверхность земли,
песка или глины. Вы можете увеличить или умень-
шить высоту, создать или засыпать ров, поднять
или сравнять стены, и даже формировать ко-
лонны. Высота таких изменений не может превы-
шать половины самой большой стороны области.
Таким образом, если вы воздействуете на квадрат
с длиной стороны 40 футов, вы можете создать
колонну высотой до 20 футов, поднять или опу-
стить землю на расстояние до 20 футов, выкопать
траншею глубиной до 20 футов, и так далее. Изме-
нения вступают в силу в течение 10 минут.
В конце каждых 10 минут концентрации на
этом заклинании вы можете выбрать новую об-
ласть, чтобы подействовать на неё.
Из-за того, что трансформация местности про-
исходит медленно, обычно, существа не могут по-
пасть в плен или получить урон из-за движений
почвы.
Это заклинание не может манипулировать
естественным камнем и каменными строениями.
Камни и строения сдвигаются, приспосабливаясь
к новой местности. Если изменение местности сде-
лает строение неустойчивым, оно может разру-
шиться.
Это заклинание также не действует на расте-
ния. Перемещаемая почва уносит с собой и расте-
ния.
ДВОЙНИК
8 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 час
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (алмаз, стоящий как мини-
мум 1 000 зм, и как минимум 1 кубический дюйм
плоти существа, расходуемый заклинанием, а
также сосуд, стоящий как минимум 2 000 зм с за-
пираемой крышкой и достаточно большой, чтобы
вместить существо Среднего размера, например,
огромная урна, гроб, яма в земле или кристалличе-
ский контейнер, заполненный солёной водой)
Длительность: Мгновенная
Это заклинание выращивает инертную копию жи-
вого существа, которое станет гарантией бессмер-
тия. Этот клон формируется в запечатанном со-
суде и вырастает до полного размера за 120 дней;
вы можете сделать так, что двойник будет более
молодой версией этого существа. Он остаётся
инертным и будет оставаться таким сколько
угодно, пока сосуд остаётся целым.
В любое время после того, как двойник будет
готов, когда настоящее существо умирает, его
душа переносится в двойника, при условии, что
она свободна и хочет вернуться. Двойник физиче-
ски идентичен оригиналу и обладает той же инди-
видуальностью, воспоминаниями и умениями, но у
него нет снаряжения оригинала. Тело исходного
существа, если оно ещё существует, остаётся
инертным, и его впоследствии нельзя оживить,
так как душа обитает в другом месте.
ДЕМИПЛАН
8 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: С
Длительность: 1 час
Вы создаёте тёмную дверь на твёрдой плоской по-
верхности, которую вы видите в пределах дистан-
ции. Дверь достаточно большая, чтобы существа
Среднего размера могли свободно проходить через
неё. Если дверь открыть, она будет вести в деми-
план, который выглядит как пустая комната по 30
футов во всех измерениях, построенная из дерева
или камня. Когда заклинание заканчивается,
дверь исчезает, а существа и предметы, находящи-
еся в демиплане, остаются запертыми там, так
как дверь исчезает и с другой стороны тоже.
Каждый раз, когда вы накладываете это за-
клинание, вы либо создаёте новый демиплан, либо
соединяете дверь с демипланом, созданным
предыдущим накладыванием этого заклинания.
Кроме того, если вы знаете природу и содержимое
демиплана, созданного этим заклинанием другого
существа, вы можете соединить свою дверь с
этим демипланом.
222
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
ДИССОНИРУЮЩИЙ ШЁПОТ
1 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В
Длительность: Мгновенная
Вы шёпотом пропеваете нестройную мелодию, ко-
торую слышит только выбранное вами существо в
пределах дистанции, и которая причиняет ему
жуткую боль. Цель должна совершить спасбросок
Мудрости. В случае провала она получает урон пси-
хической энергией 3к6 и должна немедленно реак-
цией переместиться прочь от вас на расстояние,
равное своей скорости. Существо не будет входить
в очевидно опасные места, такие как огонь или
яма. При успешном спасении цель получает поло-
вину урона и не должно отходить. Глухое существо
автоматически преуспевает в спасброске.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к6 за каждый уро-
вень ячейки выше первого.
ДЛАНЬ БИГБИ
5 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С, М (яичная скорлупа и перчатка
из змеиной кожи)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы создаёте мерцающую руку Большого размера
из полупрозрачного силового поля в свободном
пространстве, которое видите в пределах дистан-
ции. Рука существует, пока активно заклинание, и
она перемещается по вашей команде, подражая
движениям вашей собственной руки.
Эта рука является предметом, у которого КД
20, а количество хитов равно максимуму ваших хи-
тов. Когда хиты руки опускаются до 0, заклинание
оканчивается. У руки Сила 26 (+8), а Ловкость 10
(+0). Рука не заполняет своё пространство.
Когда вы накладываете это заклинание, а
также в последующие ходы, но уже бонусным дей-
ствием, вы можете перемещать руку на 60 футов
и создавать ей один из следующих эффектов:
Могучая длань. Рука пытается толкнуть суще-
ство, находящееся в пределах 5 футов от неё, в
выбранном вами направлении. Совершите про-
верку Силы руки, противопоставленную проверке
Силы (Атлетика) цели. Если цель Среднего размера
или меньше, вы совершаете проверку с преимуще-
ством. В случае успеха рука толкает цель на 5 фу-
тов плюс количество футов, равное модификатору
базовой характеристики, умноженному на 5. Рука
перемещается вместе с целью, оставаясь в преде-
лах 5 футов от неё.
Преграждающая длань. Рука встаёт между
вами и выбранным вами существом, пока вы не
отдадите руке другую команду. Рука перемещается
так, что находится между вами и целью, предо-
ставляя вам от цели укрытие на половину. Цель
не может пройти сквозь пространство руки, если
её значение Силы не больше значения Силы руки.
Если значение Силы у цели больше, чем у руки,
она может подойти к вам сквозь руку, но про-
странство руки для цели считается труднопроходи-
мой местностью.
Сжатый кулак. Рука ударяет одно существо
или предмет в пределах 5 футов от себя. Совер-
шите рукопашную атаку заклинанием за руку, ис-
пользуя свои параметры. При попадании цель по-
лучает урон силовым полем 4к8.
Сжимающая длань. Рука пытается схватить су-
щество с размером Огромное или меньше, находя-
щееся в пределах 5 футов от неё. При проверке за-
хвата вы используете значение Силы руки. Если
размер цели Средний или меньше, вы совершаете
проверку с преимуществом. Пока рука держит
цель в захвате, вы можете бонусным действием
сдавливать её рукой. Цель при этом получает дро-
бящий урон 2к6 + модификатор вашей базовой ха-
рактеристики.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 6 уровня или
выше, за каждый уровень ячейки выше пятого
урон от сжатого кулака увеличивается на 2к8, а
урон от сжимающей длани увеличивается на 2к6.
ДНЕВНОЙ СВЕТ
3 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: 1 час
Из точки, выбранной вами в пределах дистанции,
распространяется сфера света с радиусом 60 фу-
тов. Сфера излучает яркий свет и тусклый свет в
пределах ещё 60 футов.
Если выбранная вами точка находится на
предмете, который вы держите, несёте или носите,
свет исходит из предмета и перемещается вместе
с ним. Если полностью накрыть источник света
непрозрачным предметом, например, чашей или
шлемом, свет будет заблокирован.
Если часть зоны этого заклинания накрывает
зону тьмы, созданной заклинанием с уровнем не
выше 3, заклинание, создавшее тьму, рассеивается.
ДОСПЕХ АГАТИСА
1 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (чашка воды)
Длительность: 1 час
Вас окружает защитное магическое поле, проявля-
ющееся в виде призрачной изморози, покрывшей
вас и ваше снаряжение. Вы получаете 5 времен-
ных хитов на период действия заклинания. Если
существо попадает по вам рукопашной атакой,
пока у вас есть эти хиты, оно получает урон холо-
дом 5.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, и временные хиты и урон холодом увеличи-
ваются на 5 за каждый уровень ячейки выше пер-
вого.
ДОСПЕХИ МАГА
1 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (кусочек выделанной кожи)
Длительность: 8 часов
Вы касаетесь согласного существа, не носящего до-
спех, и на время действия заклинания его окуты-
вает защитное магическое поле. Базовый КД суще-
ства становится равен 13 + его модификатор Лов-
кости. Заклинание оканчивается, если цель
223
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
надевает доспех или вы оканчиваете его дей-
ствием.
ДРЕБЕЗГИ
2 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (кусочек слюды)
Длительность: Мгновенная
Громкий звонкий звук исходит из выбранной
вами точки в пределах дистанции. Все существа в
сфере с радиусом 10 футов с центром на этой
точке должны совершить спасбросок Телосложе-
ния. При провале существо получает урон звуком
3к8, или половину этого урона при успехе. Суще-
ства, изготовленные из неорганической материи,
такой как камень, кристалл или металл, совер-
шают этот спасбросок с помехой.
Немагические предметы, которые не несут и
не носят, тоже получают урон, если находятся в
области заклинания.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к8 за каждый уро-
вень ячейки выше второго.
ДРЕВЕСНЫЙ ПУТЬ
5 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы получаете способность входить в дерево и пе-
ремещаться через него в другое дерево того же
вида, находящееся в пределах 500 футов. Оба де-
рева должны быть живыми, и размер обоих дол-
жен быть не меньше вашего. Вы должны исполь-
зовать 5 футов перемещения, чтобы войти в де-
рево. Вы мгновенно узнаёте местоположение всех
других деревьев этого вида в пределах 500 футов,
и частью этого же перемещения можете либо пе-
рейти в одно из этих деревьев, либо выйти из де-
рева, в котором вы находитесь. Вы появляетесь в
пространстве на свой выбор в пределах 5 футов
от текущего дерева, используя ещё 5 футов пере-
мещения. Если у вас не осталось перемещения, вы
появляетесь в пределах 5 футов от дерева, в кото-
рое входили.
Вы можете использовать эту перемещающую
способность один раз в раунд, пока активно закли-
нание. Каждый ход вы должны заканчивать вне
дерева.
ДРОМИДЖЕВО ПОЯВЛЕНИЕ
6 уровень, вызов (ритуал)
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (сапфир стоимостью 1 000 зм)
Длительность: Пока не рассеется
Вы касаетесь предмета, весящего не более 10 фун-
тов, и достигающего в длину не более 6 футов. За-
клинание оставляет невидимую метку на его по-
верхности и невидимое название предмета на сап-
фире, использованном в качестве материального
компонента. При каждом использовании этого за-
клинания вы должны использовать новый сапфир.
224
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
В любой момент впоследствии вы можете
действием произнести название предмета и разда-
вить сапфир. Предмет мгновенно появляется в ва-
шей руке, вне зависимости от расстояния и пла-
нов, разделяющих вас, а заклинание оканчивается.
Если этот предмет несёт или держит другое су-
щество, уничтожение сапфира не переносит пред-
мет к вам, но вы узнаёте, кто им сейчас владеет, и
где это существо сейчас примерно находится.
Рассеивание магии и аналогичные эффекты,
успешно наложенные на сапфир, оканчивают эф-
фект заклинания.
ДРУЖБА
Заговор, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: С, М (небольшое количество грима,
наносимое на лицо при накладывании этого
заклинания)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Пока заклинание активно, вы совершаете с преиму-
ществом все проверки Харизмы, направленные на
одно выбранное вами существо, не враждебное по
отношению к вам. Когда заклинание оканчивается,
существо понимает, что вы влияли на её отноше-
ние с помощью магии, и становится враждебным
по отношению к вам. Существо, склонное к наси-
лию, может напасть на вас. Другие могут требовать
другого возмездия (решает Мастер), в зависимости
от отношений, сложившихся между вами.
ДРУЖБА С ЖИВОТНЫМИ
1 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (кусочек пищи)
Длительность: 24 часа
Это заклинание позволяет убедить зверя, что вы
не намерены причинять ему вред. Выберите зверя,
которого вы видите в пределах дистанции. Он
должен видеть и слышать вас. Если у зверя Интел-
лект не меньше 4, заклинание проваливается. В
противном случае зверь должен преуспеть в спа-
сброске Мудрости, иначе он станет очарованным
на время действия заклинания. Если вы или один
из ваших спутников причинит цели вред, заклина-
ние окончится.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, вы можете воздействовать на одного до-
полнительного зверя за каждый уровень ячейки
выше первого.
ДУБИНКА
Заговор, преобразование
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (омела, лист клевера и
дубинка или боевой посох)
Длительность: 1 минута
Дерево дубинки или боевого посоха, который вы
держите, наполняется силой природы. Пока закли-
нание активно, вы можете использовать свою ба-
зовую характеристику вместо Силы для бросков
рукопашной атаки и урона при использовании
этого оружия, и кость урона становится равной к8.
Если оружие не было магическим, оно становится
им. Заклинание оканчивается, если вы наложите
его ещё раз или выпустите оружие из рук.
ДУБОВАЯ КОРА
2 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (пригоршня дубовой коры)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы касаетесь согласного существа. Пока заклина-
ние активно, кожа цели становится грубой и похо-
жей внешне на кору дуба, а КД не может быть
ниже 16, вне зависимости от надетых доспехов.
ДУХОВНЫЕ СТРАЖИ
3 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (15-футовый радиус)
Компоненты: В, С, М (символ веры)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Вы вызываете духов, защищающих вас. Пока за-
клинание активно, они заполняют пространство в
пределах 15 футов от вас. Если вы добрый или
нейтральный, они могут выглядеть как ангелы или
феи (на ваш выбор). Если вы злой, они могут вы-
глядеть исчадиями.
Когда вы активируете это заклинание, вы мо-
жете указать любое количество существ, видимых
вами, на которых не будет действовать это закли-
нание. Скорость всех остальных существ в этой
области уменьшена вдвое, и когда такое существо
впервые за ход входит в область или начинает там
ход, оно должно совершить спасбросок Мудрости.
При провале существо получает урон излучением
3к8 (если вы добрый или нейтральный) или урон
некротической энергией 3к8 (если вы злой). При
успехе существо получает половину урона.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к8 за каждый уро-
вень ячейки выше третьего.
ЖИВОТНЫЕ ЧУВСТВА
2 уровень, прорицание (ритуал)
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы касаетесь согласного зверя. Пока заклинание
активно, вы можете действием посмотреть гла-
зами этого зверя и услышать то, что слышит он.
Эффект продолжается, пока вы не переключитесь
действием обратно на свои чувства. Воспринимая
чувствами зверя, вы пользуетесь преимуществами
всех его особых чувств, хотя для своего окруже-
ния вы считаетесь ослеплённым и оглохшим.
ЖУТКИЙ СМЕХ ТАШИ
1 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (маленькие пирожные и перо,
которым нужно махать в воздухе)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Существо на ваш выбор, видимое в пределах ди-
станции, воспринимает всё невероятно смешным,
и корчится от смеха, если заклинание на него дей-
ствует. Цель должна преуспеть в спасброске Муд-
рости, иначе она падает ничком, становится недее-
способной, и в течение действия заклинания не
может встать. Существа со значением Интеллекта
225
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
4 и меньше не попадают под действие этого за-
клинания.
В конце каждого своего хода, и каждый раз
при получении урона цель может совершать но-
вый спасбросок Мудрости. Спасбросок соверша-
ется с преимуществом, если он был вызван получе-
нием урона. При успехе заклинание оканчивается.
ЗАВЕСА СТРЕЛ
2 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 5 футов
Компоненты: В, С, М (как минимум четыре стрелы
или арбалетных болта)
Длительность: 8 часов
Вы втыкаете четыре немагических боеприпаса —
стрелы или арбалетные болты — в землю в преде-
лах дистанции и накладываете на них заклинание,
защищающее область. Пока заклинание активно,
каждый раз, когда другое существо кроме вас
впервые за ход оказывается в пределах 30 футов
от боеприпасов или оканчивает там ход, один бое-
припас вылетает и атакует его. Существо должно
преуспеть в спасброске Ловкости, иначе оно полу-
чит колющий урон 1к6. Боеприпас при этом уни-
чтожается. Заклинание заканчивается, когда кон-
чаются боеприпасы.
Накладывая это заклинание, вы можете ука-
зать любых существ, которых это заклинание бу-
дет игнорировать.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
выше, количество боеприпасов увеличивается на
два за каждый уровень ячейки выше второго.
ЗАДАННАЯ ИЛЛЮЗИЯ
6 уровень, иллюзия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С, М (кусок овечьей шерсти и по-
рошок нефрита, стоящий как минимум 25 зм)
Длительность: Пока не рассеется
Вы создаёте иллюзию предмета, существа или дру-
гого видимого явления в пределах дистанции, ак-
тивирующуюся при выполнении особых условий.
Пока условия не выполнены, иллюзия будет нераз-
личима. Она должна помещаться в куб с длиной
ребра 30 футов, и вы при накладывании заклина-
ния определяете, как иллюзия будет себя вести, и
какие звуки она будет издавать. Заготовленные
действия могут длиться до 5 минут.
Когда указанное вами условие будет выпол-
нено, иллюзия проявляется и выполняет описан-
ные вами действия. Как только иллюзия закончит
действовать, она исчезает и остаётся спящей 10
минут. После этого иллюзия может быть снова ак-
тивирована.
Условие может быть простым или замыслова-
тым, но оно должно основываться на видимом
или слышимом событии, способном произойти в
пределах 30 футов от области. Например, вы мо-
жете создать иллюзию себя, появляющегося и пре-
дупреждающего тех, кто попытается открыть
дверь с ловушкой, или же иллюзия может прояв-
ляться только когда существо произносит правиль-
ное слово или фразу.
Физическое взаимодействие с образом даёт
понять, что это иллюзия, потому что сквозь него
всё проходит. Существа, исследующие образ дей-
ствием, могут определить, что это иллюзия, совер-
шив успешную проверку Интеллекта (Анализ) про-
тив Сл ваших заклинаний. Если существо распо-
знаёт иллюзию, оно может видеть сквозь неё, и
издаваемые ей звуки тоже становятся незнача-
щими.
ЗАМЕДЛЕНИЕ
3 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С, М (капля патоки)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы изменяете время для шести существ на ваш
выбор, находящихся в кубе с длиной ребра 40 фу-
тов в пределах дистанции. Все цели должны пре-
успеть в спасброске Мудрости, иначе они попадут
под действие заклинания на время его длительно-
сти.
Скорость попавшего под действие существа
уменьшатся вдвое, оно получает штраф −2 к КД и
спасброскам Ловкости, и оно не может совершать
реакции. В свой ход оно может использовать либо
действие, либо бонусное действие, и не может ис-
пользовать сразу оба. Вне зависимости от умений
и магических предметов, оно не может в свой ход
совершать более одной рукопашной или дально-
бойной атаки.
Если существо попытается активировать за-
клинание со временем накладывания 1 действие,
бросьте к20. Если выпадет «11» или больше, закли-
нание не вступит в силу до его следующего хода,
и в том ходу оно должно будет использовать дей-
ствие для завершения заклинания. Если оно этого
не сделает, заклинание будет потрачено.
Существо, находящееся под действием этого
заклинания, совершает новые спасброски Мудро-
сти в конце каждого своего хода. При успехе эф-
фект для него оканчивается.
ЗАМЕДЛЕННЫЙ ОГНЕННЫЙ ШАР
7 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 150 футов
Компоненты: В, С, М (крошечный шарик из гуано
летучей мыши и серы)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Из вашего указательного пальца вылетает луч жёл-
того света, концентрирующийся в светящемся ша-
рике в пределах дистанции. Когда заклинание
оканчивается, либо из-за того, что вы теряете кон-
центрацию, либо когда вы сами это решите, ша-
рик взрывается с гулким рокотом вспышкой пла-
мени, огибающего углы. Все существа в сфере с
радиусом 20 футов с центром в этой точке
должны совершить спасбросок Ловкости. При про-
вале существо получает урон огнём, равный сумме
накопленного урона, или половине этого урона в
случае успеха.
Базовый урон этого заклинания 12к6. В конце
каждого вашего хода, пока шарик не сдетониро-
вал, урон увеличивается на 1к6.
Если светящегося шарика кто-то коснётся до
того как он взорвётся, коснувшееся существо
должно совершить спасбросок Ловкости. При про-
вале заклинание мгновенно оканчивается, а ша-
рик взрывается. При успешном спасении существо
может отбросить шарик на 40 футов. Ударившись
о существо или твёрдый предмет, шарик взрыва-
ется, оканчивая заклинание.
226
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Огонь причиняет урон предметам и воспламе-
няет горючие предметы, которые никто не несёт
и не носит.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 8 уровня или
выше, базовый урон увеличивается на 1к6 за каж-
дый уровень ячейки выше седьмого.
ЗАПРЕТ
6 уровень, ограждение (ритуал)
Время накладывания: 10 минут
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (немного святой воды, редкие
благовония и толчёный рубин, стоящий как ми-
нимум 1 000 зм)
Длительность: 1 день
Вы создаёте защиту от магического перемещения,
покрывающую до 40 000 квадратных футов пола
и 30 футов над полом. Пока заклинание активно,
существа не могут телепортироваться в эту об-
ласть и использовать порталы, например, создан-
ные заклинанием врата, чтобы входить в эту об-
ласть. Это заклинание предотвращает и перемеще-
ния между планами, поэтому защищает от переме-
щений с Астрального Плана, Эфирного Плана, из
Страны Фей, Царства Теней, а также от заклина-
ния уход в иной мир.
Кроме того, это заклинание причиняет урон
всем существам вида, выбираемого вами при его
накладывании. Выберите один или несколько ви-
дов существ: исчадия, небожители, нежить, феи и
элементали. Когда существо выбранного вида
впервые за ход входит в пространство заклина-
ния или начинает в нём ход, оно получает урон из-
лучением или некротической энергией 5к10 (вид
урона выбираете вы при накладывании заклина-
ния).
Когда вы накладываете это заклинание, мо-
жете указать пароль. Существо, произносящее па-
роль при входе в эту местность, не получает урон
от этого заклинания.
Пространство этого заклинания не может пе-
рекрываться с пространством другого заклинания
запрет. Если вы накладываете заклинание запрет
каждый день в течение 30 дней в одном и том
же месте, заклинание длится, пока не будет рассе-
яно, и материальные компоненты последнего
накладывания тратятся.
ЗАРАЖЕНИЕ
5 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: 7 дней
Ваше касание вызывает болезнь. Совершите руко-
пашную атаку заклинанием по существу, находя-
щемуся в пределах вашей досягаемости. При попа-
дании вы заражаете существо болезнью, выбран-
ной из приведённого ниже списка.
В конце каждого своего хода цель должна со-
вершать спасбросок Телосложения. После провала
трёх таких спасбросков эффект болезни будет
длиться столько же, сколько заклинание, а суще-
ство перестаёт совершать спасброски. Преуспев в
трёх спасбросках, существо выздоравливает, и за-
клинание заканчивается.
Поскольку это заклинание вызывает у цели
настоящую болезнь, все эффекты, исцеляющие бо-
лезни и влияющие на течение болезней, приме-
нимы.
Воспаление разума. Сознание существа лихора-
дит. Существо совершает с помехой проверки и
спасброски Интеллекта, и в бою существо ведёт
себя так, будто находится под действием заклина-
ния смятение.
Гниение плоти. Плоть существа начинает раз-
лагаться. Существо совершает с помехой проверки
Харизмы и получает уязвимость ко всем видам
урона.
Грязевая лихорадка. Грязевая лихорадка охва-
тывает тело существа. Существо совершает с по-
мехой проверки Силы, спасброски Силы и броски
атаки, использующие Силу.
Припадок. Существо сотрясают неостанови-
мые судороги. Существо совершает с помехой про-
верки Ловкости, спасброски Ловкости и броски
атаки, использующие Ловкость.
Склизкая смерть. Существо начинает некон-
тролируемо кровоточить. Существо совершает с
помехой проверки и спасброски Телосложения.
Кроме того, каждый раз, когда цель получает урон,
она становится ошеломлённой до конца своего
следующего хода.
Слепотуха. Боль заволакивает сознание суще-
ства, а его глаза становятся молочно-белыми. Су-
щество совершает с помехой проверки и спа-
сброски Мудрости, и становится ослеплённым.
ЗАТОЧЕНИЕ
9 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (рисунок или резная стату-
этка, изображающая цель, и особый компонент,
зависящий от выбранной версии заклинания,
стоящий как минимум 500 зм за каждую Кость
Хитов цели)
Длительность: Пока не будет рассеяно
Вы создаёте магические оковы, удерживающие су-
щество, видимое вами в пределах дистанции. Цель
должна преуспеть в спасброске Мудрости, иначе
она станет скованной заклинанием; при успехе
цель получает иммунитет к этому заклинанию,
если вы будете накладывать его повторно. Нахо-
дясь под действием этого заклинания, существо
не обязано дышать, есть и пить, и оно не стареет.
Заклинания школы Прорицания не могут найти
или почувствовать цель.
При накладывании этого заклинания вы вы-
бираете один из следующих видов заточения:
Захоронение. Цель становится заточённой глу-
боко под землёй в сфере из магической силы, до-
статочно большой, чтобы цель могла в ней поме-
ститься. Ничто не может проникнуть сквозь эту
сферу, и никакие существа не могут при помощи
телепортации или путешествий между планами
проникнуть внутрь или наружу.
Особым компонентом для этой версии закли-
нания является небольшая мифриловая сфера.
Миниатюризация. Цель уменьшается до вы-
соты 1 дюйм (2,5 сантиметра), и становится зато-
чённой в драгоценном камне или подобном пред-
мете. Свет проходит через камень как обычно (что
позволяет цели видеть, а другим существам ви-
деть её), но больше сквозь него ничто не проходит,
даже за счёт телепортации и планарных путеше-
ствий. Пока заклинание активно, этот камень
нельзя ни разрезать, ни сломать.
Особым компонентом для этой версии закли-
нания является большой прозрачный драгоценный
камень, такой как корунд, алмаз или рубин.
227
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Ограждённая тюрьма. Заклинание переносит
цель в крохотный демиплан, защищённый от теле-
портации и планарных путешествий. Это может
быть лабиринт, клетка, башня, или другое подоб-
ное укреплённое строение или местность.
Особым компонентом для этой версии закли-
нания является миниатюрная копия тюрьмы, из-
готовленная из нефрита.
Оцепенение. Цель засыпает, и её нельзя разбу-
дить. Особым компонентом для этой версии закли-
нания являются редкие снотворные травы.
Сковывание. Цель удерживают на месте тол-
стые цепи, крепко связанные с землёй, удержива-
ющие цель на месте. Цель опутана, пока заклина-
ние активно, и в это время она не может переме-
щаться и каким-либо образом быть перемещённой.
Особым компонентом для этой версии закли-
нания является тонкая цепочка из драгоценного
металла.
Окончание заклинания. Во время накладывания
этого заклинания, какую бы версию вы не выбрали,
вы можете указать условие, оканчивающее закли-
нание и отпускающее цель. Условие может быть
простым или замысловатым, но Мастер должен
признать условие разумным и вероятным. Условия
могут основываться на имени существа, его лично-
сти, или его божестве, но во всём остальном
должны полагаться на обозримые действия или ка-
чества, и не должны основываться на таких неося-
заемых факторах как уровень, класс или хиты.
Заклинание рассеивание магии может окон-
чить это заклинание только если будет наложено
заклинанием 9 уровня, нацеливаясь либо на
тюрьму, либо на особый компонент, использовав-
шийся для её создания.
Вы можете использовать конкретный особый
компонент для создания только одной тюрьмы од-
новременно. Если вы активируете это заклинание
ещё раз, используя тот же компонент, предыду-
щая цель тут же освобождается.
ЗАЩИТА ОТ ДОБРА И ЗЛА
1 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (святая вода или порошок се-
ребра и железа, расходуемые заклинанием)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Пока заклинание активно, одно согласное суще-
ство, которого вы коснулись, защищено от опреде-
лённого вида существ: аберрации, исчадия, небо-
жители, нежить, феи или элементали.
Защита предоставляет несколько преиму-
ществ. Существа выбранного вида совершают с
помехой броски атаки по цели. Цель также не мо-
жет быть очарована, испугана и одержима ими.
Если цель уже очарована, испугана или одержима
таким существом, цель совершает последующие
спасброски от таких эффектов с преимуществом.
ЗАЩИТА ОТ ОРУЖИЯ
Заговор, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С
Длительность: 1 раунд
Вы протягиваете руку и рисуете в воздухе ограж-
дающий знак. Вы получаете до конца своего сле-
дующего хода сопротивление дробящему, колю-
щему и рубящему урону, причинённому атаками
оружием.
ЗАЩИТА ОТ СМЕРТИ
4 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: 8 часов
Вы касаетесь существа и даруете ему некоторую
защиту от смерти.
Когда хиты цели впервые опускаются до 0 из-
за получения урона, хиты цели опускаются всего
лишь до 1, и заклинание заканчивается.
Если заклинание ещё действует, а цель попа-
дает под действие эффекта, убивающего её мгно-
венно, не причиняя урона, то этот эффект игнори-
руется, и заклинание заканчивается.
ЗАЩИТА ОТ ЭНЕРГИИ
3 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Пока заклинание активно, согласное существо, ко-
торого вы коснулись, получает сопротивление к од-
ному виду урона на ваш выбор: звук, кислота,
огонь, холод или электричество.
ЗАЩИТА ОТ ЯДА
2 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: 1 час
Вы касаетесь существа. Если оно отравлено, вы
нейтрализуете яд. Если на цель действуют не-
сколько ядов, вы нейтрализуете тот, о котором
знаете, либо же один случайным образом выбран-
ный яд.
Пока заклинание активно, цель совершает с
преимуществом спасброски от отравленного состо-
яния и получает сопротивление к урону ядом.
ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЕ
8 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 500 футов
Компоненты: В, С, М (щепотка земли, кусочек
камня и комочек глины)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы создаёте сейсмические возмущения в точке на
земле, которую видите в пределах дистанции.
Пока заклинание активно, на земле в круге с ради-
усом 100 футов от этой точки ощущаются интен-
сивные толчки, сотрясающие существ и строения,
находящиеся там.
Местность в этой области становится трудно-
проходимой. Все существа, находящиеся на земле
и концентрирующиеся при этом, должны совер-
шить спасбросок Телосложения. При провале кон-
центрация существа нарушается.
Когда вы накладываете это заклинание, а
также в конце каждого хода, когда вы на нём
концентрируетесь, все существа, находящиеся на
земле в области заклинания, должны совершать
спасброски Ловкости. При провале существо сбива-
ется с ног.
228
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
У этого заклинания могут быть другие эф-
фекты, зависящие от местности, на усмотрение
Мастера.
Трещины. В области заклинания в начале ва-
шего хода, следующего за тем, в котором вы нало-
жили это заклинание, появляются трещины. Появ-
ляется 1к6 трещин в местах, определённых Масте-
ром. Каждая 1к10 × 10 футов глубиной, 10 футов в
ширину, а длиной от одного края заклинания до
другого. Существо, стоящее в месте, где должна
появиться трещина, должно преуспеть в спа-
сброске Ловкости, иначе упадёт внутрь. Успешно
спасшееся существо перемещается вместе с од-
ним из краёв трещины.
Трещины, открывающиеся под зданиями, за-
ставляют их автоматически обрушиться (смотрите
ниже).
Здания. Толчки причиняют дробящий урон 50
строениям, находящимся в контакте с землёй, ко-
гда вы накладываете это заклинание, а также в
начале каждого вашего хода, пока заклинание ак-
тивно. Если хиты здания опускаются до 0, оно об-
рушивается, и потенциально может причинить
урон существам. Существо, находящееся в преде-
лах половины высоты здания, должно совершить
спасбросок Ловкости. При провале существо полу-
чает дробящий урон 5к6, сбивается с ног и погре-
бается под завалами, после чего для высвобожде-
ния требуется проверка Силы (Атлетика) со Сл 20,
совершённая действием. Мастер может корректи-
ровать Сл, в зависимости от характера обломков.
При успешном спасении существо получает поло-
вину урона, не сбивается с ног и не погребается.
ЗЛАЯ НАСМЕШКА
Заговор, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В
Длительность: Мгновенная
Вы испускаете на существо, видимое в пределах
дистанции, поток оскорблений вперемешку с тон-
кой магией. Если цель слышит вас (при этом она
не обязана вас понимать), она должна преуспеть в
спасброске Мудрости, иначе получит урон психиче-
ской энергией 1к4, и следующий бросок атаки до
конца своего следующего хода совершит с поме-
хой.
Урон этого заклинания увеличивается на 1к4,
когда вы достигаете 5 уровня (2к4), 11 уровня (3к4)
и 17 уровня (4к4).
ЗЛОВОННОЕ ОБЛАКО
3 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 90 футов
Компоненты: В, С, М (тухлое яйцо или несколько
гнилых листьев капусты)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы создаёте сферу с радиусом 20 футов жёлтого
тошнотворного газа с центром на точке в преде-
лах дистанции. Это облако обходит углы, и его про-
странство — сильно заслонённая местность. Облако
держится в воздухе, пока активно заклинание.
Все существа, находящиеся полностью в об-
лаке в начале своего хода, должны совершить спа-
сбросок Телосложения от яда. При провале суще-
ство теряет своё действие, так как его тошнит и
его голова кружится. Существа, которые не обя-
заны дышать, а также обладающие иммунитетом
к ядам, автоматически преуспевают в этом спа-
сброске.
Умеренный ветер (как минимум 10 миль в час)
рассеивает облако через 4 раунда. Сильный ветер
(как минимум 20 миль в час) рассеивает его через
1 раунд.
ЗНАК
7 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (ртуть, фосфор и толчённые
алмаз с опалом, общей стоимостью как минимум
1 000 зм, расходуемые заклинанием)
Длительность: Пока не рассеется или не сработает
Когда вы накладываете это заклинание, вы рису-
ете губительный знак на любой поверхности (та-
кой как пол, стена или стол) или внутри предмета,
который можно закрыть, чтобы скрыть знак
(например, в книге, свитке или сундуке). Если вы
выбрали поверхность, знак может покрыть пло-
щадь не больше 10 футов диаметром. Если вы вы-
брали предмет, он должен оставаться на месте;
если предмет перенесут более чем на 10 футов от
того места, где было активировано это заклина-
ние, знак будет сломан, и заклинание окончится,
не сработав.
Знак практически невидим, для его обнаруже-
ния требуется успешная проверка Интеллекта
(Анализ) против Сл ваших заклинаний.
При накладывании заклинания вы определя-
ете, что вызовет срабатывание знака. Для знаков,
написанных на поверхности, чаще всего исполь-
зуют касание или наступание на знак, снятие дру-
гого предмета, закрывающего знак, приближение
к нему на определённое расстояние, или манипули-
рование предметом, содержащим его. Для знаков,
написанных внутри предмета, чаще всего исполь-
зуют открывание предмета, приближение к нему
на определённое расстояние, осмотр или прочте-
ние знака.
Вы можете уточнить условие, чтобы заклина-
ние активировалось только при определённых
условиях или в зависимости от физических харак-
теристик существа (таких как рост и вес), или его
вида (например, можно выставить защиту от карг
или от перевёртышей). Вы можете также опреде-
лить существ, которые не будут активировать
знак, например, тех, кто произнесёт пароль.
Когда вы рисуете знак, выберите из приведён-
ного списка один эффект. Сработав, знак вспыхи-
вает, заполняя на 10 минут сферу с радиусом 60
футов тусклым светом, после чего заклинание
оканчивается. Все существа, находящиеся в сфере,
когда знак активируется, становятся целью эф-
фекта заклинания, так же как существа, впервые
за ход входящие в сферу или оканчивающие в
ней ход.
Безнадёжность. Все цели должны совершить
спасбросок Харизмы. При провале цель охватыва-
ется отчаянием на 1 минуту. В это время она не
может атаковать и нацеливаться на существ вре-
доносными умениями, заклинаниями и прочими
магическими эффектами.
Безумие. Все цели должны совершить спасбро-
сок Интеллекта. При провале цель становится
безумной на 1 минуту. Безумное существо не мо-
жет совершать действия, не понимает ничего, что
говорят другие существа, не может читать, и про-
износит только неразборчивую чушь. Мастер кон-
тролирует его перемещения, которые весьма хао-
тичны.
229
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Боль. Все цели должны совершить спасбросок
Телосложения, становясь недееспособными от му-
чительной боли на 1 минуту при провале.
Ошеломление. Все цели должны совершить
спасбросок Мудрости, становясь ошеломлёнными
на 1 минуту при провале.
Разногласие. Все цели должны совершить спа-
сбросок Телосложения. При провале цель спорит и
ругается с другими существами в течение 1 ми-
нуты. В это время она не способна осмысленно об-
щаться и совершает броски атаки и проверки ха-
рактеристик с помехой.
Смерть. Все цели должны совершить спасбро-
сок Телосложения, получая урон некротической
энергией 10к10 при провале, или половину этого
урона при успехе.
Сон. Все цели должны совершить спасбросок
Мудрости, теряя сознание на 10 минут при про-
вале. Существо пробуждается, если получает урон
или если кто-то действием потрясёт его или даст
пощёчину.
Страх. Все цели должны совершить спасбросок
Мудрости, становясь испуганными на 1 минуту при
провале. Будучи испуганной, цель бросает всё, что
держит, и должна в каждом своём ходу переме-
щаться как минимум на 30 футов от знака, если
это возможно.
ЗНАНИЕ ЛЕГЕНД
5 уровень, прорицание
Время накладывания: 10 минут
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (благовония, стоящие как ми-
нимум 250 зм, расходуемые заклинанием, и че-
тыре пластинки из слоновой кости, стоящие как
минимум 50 зм каждая)
Длительность: Мгновенная
Назовите или опишите личность, место или вещь.
Заклинание создаёт в вашем сознании краткое
описание важных знаний о данном предмете. Это
могут быть текущие разговоры, забытые истории,
или даже тайные знания, никогда не выходящие
за рамки определённого круга посвящённых. Если
названный предмет не обладает легендарной зна-
чимостью, вы не получаете информацию. Чем
больше информации о выбранном предмете у вас
уже есть, тем точнее и детальнее будет получен-
ная вами информация.
Полученная информация правдива, но может
быть завуалирована. Например, если вы нашли та-
инственный топор, заклинание может выдать та-
кую информацию: «Горе злодею, коснувшемуся
этого топора, ибо даже древко его способно отру-
бить руки негодяю. Только истинный Сын Камня,
почитатель и любимец Морадина, может пробу-
дить истинную силу этого топора, и то только если
назовёт священное слово Рудногг».
ИЗГНАНИЕ
4 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (неприятный для цели пред-
мет)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы пытаетесь послать одно существо, которое ви-
дите в пределах дистанции, на другой план суще-
ствования. Цель должна преуспеть в спасброске
Харизмы, иначе будет изгнана.
Если цель родом с того плана существования,
на котором находитесь вы, вы изгоняете её в без-
опасный демиплан. Находясь там, цель недееспо-
собна. Она остаётся там, пока активно заклинание,
после чего возвращается в пространство, из кото-
рого исчезла, или ближайшее свободное простран-
ство, если то место занято.
Если цель родом не с того плана существова-
ния, на котором находитесь вы, цель изгоняется с
негромким хлопком, возвращаясь на свой родной
план. Если заклинание окончится раньше чем че-
рез 1 минуту, цель возвращается в пространство,
из которого исчезла, или ближайшее свободное
пространство, если то место занято. В противном
случае цель не возвращается.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 5 уровня или
выше, вы можете сделать целью одно дополни-
тельное существо за каждый уровень ячейки
выше четвёртого.
ИЗГОНЯЮЩАЯ КАРА
5 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
В следующий раз, когда вы попадёте по существу
атакой оружием, пока активно это заклинание,
ваше оружие покрывается силовым полем, и атака
причиняет цели дополнительный урон силовым по-
лем 5к10. Кроме того, если эта атака опустила хиты
цели до 50 или ниже, вы изгоняете её. Если цель
родом не с того плана существования, на котором
сейчас находитесь вы, цель исчезает, возвращаясь
на свой родной план. Если цель родом с того
плана, на котором находитесь вы, она исчезает в
безопасном демиплане. Находясь там, цель недее-
способна. Она остаётся там, пока активно заклина-
ние, после чего возвращается в пространство, из
которого исчезла, или ближайшее свободное про-
странство, если то место занято.
ИЗГОТОВЛЕНИЕ
4 уровень, преобразование
Время накладывания: 10 минут
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Вы превращаете сырьё в готовое изделие из этого
материала. Например, вы можете создать деревян-
ный мост из нескольких деревьев, верёвку из
груды пеньки, или одежду изо льна или шерсти.
Выберите сырьё, которое видите в пределах
дистанции. Вы можете создать предмет Большого
или меньшего размера (помещающийся в куб с
длиной ребра 10 футов, или восемь соединённых
кубов с длиной ребра 5 футов), при условии, что
сырья хватит. Если вы работаете с металлом, кам-
нем или другой минеральной материей, создавае-
мый предмет не может быть больше Среднего раз-
мера (должен помещаться в один куб с длиной ре-
бра 5 футов). Качество предметов, изготавливае-
мых этим заклинанием, напрямую зависит от ка-
чества сырья.
Этим заклинанием нельзя создавать и изме-
нять существ и магические предметы. Вы также
не можете создавать с его помощью предметы,
обычно требующие высокого мастерства, такие
как ювелирные изделия, оружие, стекло или до-
230
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
спех, если только вы не владеете ремесленным ин-
струментом, необходимым для создания таких
предметов.
ИЗМЕНЕНИЕ ПАМЯТИ
5 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы пытаетесь изменить воспоминания другого су-
щества. Одно существо, которое вы видите,
должно совершить спасбросок Мудрости. Если вы
с ним сражаетесь, оно совершает спасбросок с пре-
имуществом. При провале цель становится очаро-
ванной вами на время действия заклинания. Оча-
рованная цель недееспособна и не осознаёт окру-
жение, но всё ещё может слышать вас. Если она
получит урон или станет целью другого заклина-
ния, это заклинание оканчивается, и воспомина-
ния цели не изменяются.
Пока длится это очарование, вы можете по-
влиять на воспоминание цели, произошедшее за
последние 24 часа и длящееся не больше 10 минут.
Вы можете полностью стереть память об этом со-
бытии, позволить цели вспомнить всё с потрясаю-
щей точностью, изменить детали этого события,
или заменить это воспоминание на что-то совер-
шенно иное.
Вы должны произнести цели её новые воспо-
минания, и она должна понимать ваш язык,
чтобы изменённые воспоминания заняли место.
Её сознание само заполнит пробелы в деталях ва-
шего описания. Если заклинание оканчивается до
того как вы закончите описывать новые воспоми-
нания, память существа не будет затронута. В про-
тивном случае изменённые воспоминания всту-
пают в силу в конце действия заклинания.
Изменённая память не обязательно будет вли-
ять на поведение существа, особенно если она про-
тиворечит его наклонностям, мировоззрению или
вере. Нелогичная изменённая память, такая как
внедрение воспоминаний о том, как существу нра-
вится купаться в кислоте, отбрасываются, как дур-
ной сон. Мастер может посчитать, что изменённая
память слишком абсурдная, чтобы влиять на суще-
ство в значительной степени.
Заклинания снятие проклятья и высшее вос-
становление, наложенные на цель, восстанавли-
вают её истинную память.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 6 уровня или
выше, вы можете изменить воспоминания о собы-
тиях, произошедших до 7 дней назад (6 уровень),
30 дней назад (7 уровень), 1 года назад (8 уровень),
или в любой момент в жизни существа (9 уро-
вень).
ИЗМЕНЕНИЕ ТЯГОТЕНИЯ
7 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 100 футов
Компоненты: В, С, М (магнетит и железные
опилки)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Это заклинание обращает гравитацию в цилиндре
с радиусом 50 футов и высотой 100 футов с цен-
тром на точке в пределах дистанции. Все суще-
ства и предметы, не прикреплённые к полу, па-
дают вверх до верхушки цилиндра, когда вы
накладываете это заклинание. Существо может со-
вершить спасбросок Ловкости, чтобы схватиться
за закреплённый предмет, и тем самым избежать
падения.
Если в процесс падения на пути встречается
твёрдый предмет (такой как потолок), ударивши-
еся об него существа и предметы получают обыч-
ный урон как от падения вниз. Если существо или
предмет достигают верха, ничего не встретив, они
остаются там, немного покачиваясь, на период
действия заклинания.
В конце длительности заклинания существа и
предметы падают вниз.
ИЗМЕНЕНИЕ ФОРМЫ КАМНЯ
4 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (мягкая глина, из которой де-
лается грубая копия желаемого каменного пред-
мета)
Длительность: Мгновенная
Вы касаетесь каменного предмета с размером не
больше Среднего, или камня, не превышающего
ни по одному из измерений более 5 футов, и при-
даёте ему любую форму. Так, например, вы мо-
жете превратить большой камень в оружие, ста-
тую или гроб, или создать небольшой проход в
стене, если эта стена толщиной меньше 5 футов.
Вы можете также скорректировать каменную
дверь или её обрамление, чтобы запереть наглухо.
У создаваемого вами предмета могут быть две
дверные петли и щеколда, но более мелкие меха-
нические детали невозможны.
ИЗОЛЯЦИЯ
7 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (смесь порошков из брилли-
анта, изумруда, рубина и сапфира, стоящая как
минимум 5 000 зм, расходуемая заклинанием)
Длительность: Пока не рассеется
При помощи этого заклинания согласное существо
или предмет можно защитить на время действия
заклинания от обнаружения. Когда вы накладыва-
ете это заклинание и касаетесь цели, она стано-
вится невидимой, и не может стать целью закли-
наний школы Прорицания, а также не обнаружи-
вается сенсорами, созданными заклинаниями
школы Прорицания.
Если цель — существо, оно входит в состояние
приостановленной жизнедеятельности. Время для
него не течёт, и оно не стареет.
Вы можете определить условия, при которых
заклинание окончится. Это может быть что
угодно, но оно должно произойти в пределах 1
мили от цели. Примерами могут стать «через 1000
лет» и «когда проснётся тараск». Это заклинание
также оканчивается, если цель получает урон.
ИСКУССТВО ДРУИДОВ
Заговор, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
231
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Пошептавшись с духами природы, вы создаёте
один из следующих эффектов в пределах дистан-
ции:
• Вы создаёте крохотный безвредный ощути-
мый эффект, предсказывающий погоду в те-
кущем месте в течение следующих 24 часов.
Это может быть золотистый шарик, означаю-
щий ясную погоду, облачко, означающее
дождь, снежинка, и так далее. Эффект длится
1 раунд.
• Вы мгновенно заставляете цветок распу-
ститься, семечко прорасти, или почку рас-
крыться.
• Вы создаёте мгновенный безвредный ощути-
мый эффект, такой как падающие листья, по-
рыв ветра, звук маленького животного, или
слабый запах скунса. Эффект должен нахо-
диться в кубе с длиной ребра 5 футов.
• Вы мгновенно зажигаете или тушите свечу,
факел или небольшой костёр.
ИСПОЛНЕНИЕ ЖЕЛАНИЙ
9 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В
Длительность: Мгновенная
Исполнение желаний это самое мощное заклина-
ние, которое могут накладывать смертные. Выска-
зав вслух свои пожелания, вы можете изменить
основы мироздания.
Это заклинание может дублировать эффекты
любого заклинания с уровнем не больше 8. Вы не
обязаны выполнять требования этих заклинаний,
включая стоимость дорогих компонентов. Заклина-
ние просто начинает оказывать свой эффект.
В качестве альтернативы, вы можете создать
один из следующих эффектов на свой выбор:
• Вы создаёте один предмет, стоящий до 25 000
зм, не являющийся волшебным. Этот предмет
не может превышать ни в одном измерении
300 футов, и он появляется в свободном про-
странстве, видимом вами, на земле.
• Вы позволяете до двенадцати другим суще-
ствам, видимым вами, восстановить все хиты,
и вы оканчиваете все действующие на них
эффекты, описанные в заклинании высшее
восстановление.
• Вы даруете до десяти существам, видимым
вами, сопротивление к выбранному вами виду
урона.
• Вы даруете до десяти существам, видимым
вами, иммунитет к одному заклинанию или
другому магическому эффекту на 8 часов.
Например, вы можете даровать себе и всем
своим спутникам иммунитет к вытягивающей
жизнь атаке лича.
• Вы отменяете одно недавно произошедшее со-
бытие, заставив перебросить любой бросок, со-
вершённый в последнем раунде (включая ваш
последний ход). Реальность будет сформиро-
вана заново, согласно новому результату.
Например, заклинание исполнение желаний
может отменить успешный спасбросок против-
ника, его критическое попадание, или прова-
ленный спасбросок друга. Вы можете даровать
помеху или преимущество к броску, и можете
либо выбрать новый результат, либо оставить
старый.
Вы можете попытаться получить эффект, отлич-
ный от приведённых примеров. Максимально
точно передайте желание Мастеру. Мастер обла-
дает широкой свободой выбора при вынесении
суждения о том, что произошло; чем больше жела-
ние, тем больше вероятность того, что что-то пой-
дёт не так. Это заклинание может просто прова-
литься, желаемый эффект может осуществиться
лишь частично, или же вы можете претерпеть
непредвиденные последствия из-за формулировки
желания. Например, желание, чтобы злодей был
мёртв, может зашвырнуть вас вперёд во времени,
фактически, выводя вас из игры. Желание полу-
чить легендарный магический предмет или арте-
факт может мгновенно перенести вас к его теку-
щему обладателю.
Создание этим заклинанием любого эффекта
кроме дублирования другого заклинания ослабляет
вас. Получив это ослабление, каждый раз до окон-
чания продолжительного отдыха, когда вы накла-
дываете заклинание, вы получаете урон некротичес-
кой энергией 1к10 за каждый уровень этого заклина-
ния. Этот урон никак нельзя отменить или уменьшить.
Кроме того, ваша Сила на 2к4 дня опускается до 3,
если она была больше 3. За каждый день, в тече-
ние которого вы только отдыхаете и не делаете
ничего кроме лёгкой деятельности, оставшееся
время сокращается на 2 дня. Кроме того, если вы
пережили это ослабление, существует 33-процент-
ный шанс, что вы больше никогда не сможете
накладывать исполнение желаний.
ИСТИННОЕ ВОСКРЕШЕНИЕ
9 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 час
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (немного святой воды и брил-
лианты, стоящие как минимум 25 000 зм, расхо-
дуемые заклинанием)
Длительность: Мгновенная
Вы касаетесь существа, мёртвого не больше двух
сотен лет, умершего от чего угодно кроме старо-
сти. Если душа цели свободна и согласна, цель воз-
вращается к жизни с полными хитами.
Это заклинание закрывает все раны, нейтрали-
зует все яды, исцеляет все болезни и снимает все
проклятья, бывшие у существа в момент смерти.
Заклинание заменяет повреждённые и отсутствую-
щие органы и части тела.
Это заклинание может даже воссоздать новое
тело, если старого больше нет. В этом случае вы
должны произнести вслух имя существа. Это суще-
ство появляется в свободном пространстве, вы-
бранном вами в пределах 10 футов.
ИСТИННОЕ ЗРЕНИЕ
6 уровень, прорицание
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (мазь для глаз, стоящая 25 зм;
изготавливается из грибного порошка, шафрана
и жира; расходуется заклинанием)
Длительность: 1 час
Заклинание даёт согласному существу, которого вы
коснулись, способность видеть вещи такими, ка-
кими они являются на самом деле. Пока заклина-
ние активно, это существо обладает истинным
зрением, видит потайные двери, сокрытые магией,
и его зрение простирается на Эфирный План, и
всё это в пределах 120 футов.
232
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
ИСТИННОЕ ПРЕВРАЩЕНИЕ
9 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (капля ртути, немного гуммиа-
рабика и клуб дыма)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Выберите существо или немагический предмет,
видимый в пределах дистанции. Вы превращаете
существо в другое существо, существо в предмет
или предмет в существо (предмет не должно но-
сить и нести другое существо). Превращение
длится, пока активно заклинание, или пока хиты
цели не опустятся до 0, или она не умрёт. Если вы
концентрируетесь на заклинании его полную дли-
тельность, превращение становится постоянным.
Перевёртыши не попадают под действие
этого заклинания. Несогласные существа могут со-
вершить спасбросок Мудрости, и в случае успеха
они не попадают под действие заклинания. Это
заклинание не может подействовать на цель, у ко-
торой 0 хитов.
Существо в существо. Если вы превращаете су-
щество в другое существо, новый облик может
быть любым, лишь бы его показатель опасности
не превышал ПО цели (или её уровня, если у цели
нет показателя опасности). Игровые характери-
стики цели, включая значения ментальных харак-
теристик, заменяются характеристиками нового
облика. У цели остаётся мировоззрение и характер.
Цель принимает хиты нового облика. При воз-
вращении в естественный облик количество его
хитов будет как до превращения. Если оно возвра-
щается в свой облик от того, что хиты опустились
до 0, весь «лишний» урон перенесётся на есте-
ственный облик. Если «лишний» урон не опускает
хиты естественного облика существа до 0, оно не
теряет сознание.
Действия существа в новом облике ограни-
чены теми, что доступны ей, и она не может гово-
рить, накладывать заклинания и совершать другие
действия, требующие рук или речи, если только
новый облик не способен выполнять такие дей-
ствия.
Снаряжение цели сливается с её новым обли-
ком. Существо не может активировать, использо-
вать, надевать или получать какие-то иные пре-
имущества от своего снаряжения.
Предмет в существо. Вы можете превратить
предмет в любое существо, чей размер не превы-
шает размер предмета, и чей показатель опасности
не превышает 9. Существо будет дружелюбным по
отношению к вам и вашим спутникам. Оно будет
действовать в ваш ход. Вы сами решаете, какие
действия оно будет совершать, и как будет пере-
мещаться. Характеристики существа есть у Ма-
стера, и он же решает, что получилось из его дей-
ствий и перемещений.
Если заклинание становится постоянным, вы
перестаёте контролировать существо. Оно может
остаться дружественным по отношению к вам, в
зависимости от того, как вы с ним обращались.
Существо в предмет. Если вы превращаете су-
щество в предмет, оно превращается вместе с
тем, что оно несёт и носит. Его параметрами ста-
новятся параметры предмета, и существо не пом-
нит о времени, проведённом в этом облике, когда
заклинание оканчивается и оно обретает свой
естественный облик.
КАБИНЕТ МОРДЕНКАЙНЕНА
4 уровень, ограждение
Время накладывания: 10 минут
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С, М (тонкий свинцовый лист, ку-
сок матового стекла, шарик из ваты или ткани и
толчёный хризолит)
Длительность: 24 часа
Вы создаёте в пределах дистанции защищённое
магией место. Это куб с длиной ребра от 5 до 100
футов. Заклинание длится, пока не окончится, или
вы не окончите его действием.
Когда вы накладываете это заклинание, вы
решаете, какую именно безопасность обеспечивает
заклинание, выбирая все или некоторые из следу-
ющих свойств:
• Звуки не проходят сквозь границу защищён-
ного пространства.
• Граница защищённого пространства выглядит
тёмной и затуманенной, блокируя обзор (в том
числе и тёмное зрение) сквозь неё.
• Сенсоры, создаваемые заклинаниями школы
Прорицания, не могут появляться в защищён-
ной области и проходить сквозь её периметр.
• Существа в области не могут становиться це-
лями заклинаний школы Прорицания.
• Ничто не может телепортироваться в охраняе-
мую область или из неё.
• В охраняемой области блокируются планарные
перемещения.
Накладывание этого заклинания на одно и то
же место в течение года делает этот эффект по-
стоянным.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 5 уровня или
выше, вы можете увеличить размер куба на 100
футов за каждый уровень ячейки выше 4. Таким
образом, это заклинание, использованное ячейкой
5 уровня, может создать куб с длиной ребра 200
футов.
КАМЕННАЯ КОЖА
4 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (пыль бриллианта, стоящего
100 зм, расходуемая заклинанием)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Это заклинание делает плоть согласного существа,
которого вы коснулись, твёрдой как камень. Пока
заклинание активно, цель получает сопротивление
к немагическому дробящему, колющему и рубя-
щему урону.
КАМЕННАЯ СТЕНА
5 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С, М (небольшой кусочек гранита)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
В точке, выбранной вами в пределах дистанции,
появляется немагическая стена из камня. Стена
толщиной 6 дюймов (15 сантиметров) и составлена
из десяти плит 10 × 10 футов. Каждая плита
должна соседствовать как минимум с одной дру-
гой плитой. В качестве альтернативы, вы можете
создать плиты 10 × 20 футов, но толщиной только
3 дюйма (7,5 сантиметров).
233
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Если стена при появлении проходит по про-
странству существа, это существо выталкивается
по одну из сторон стены (на ваш выбор). Если су-
щество со всех сторон окружается стеной (или сте-
ной и другой сплошной поверхностью), это суще-
ство может совершить спасбросок Ловкости. При
успехе оно может реакцией переместиться на рас-
стояние, равное своей скорости, чтобы не быть
окружённым стеной.
Стена может иметь любую форму, хотя и не
может занимать одно пространство с существами
и предметами. Стена не обязана быть вертикаль-
ной, и не обязана целиком покоиться на твёрдом
основании. Однако, она должна сливаться с суще-
ствующим камнем, опираясь на него. Таким обра-
зом, вы можете создать этим заклинанием мост
через пропасть или наклонный спуск.
Если вы создаёте пролёт длиной больше 20 фу-
тов, вы должны уменьшить вдвое размер каждой
плиты, чтобы создать поддержку. Вы можете при-
давать стене грубую форму, создавая бойницы,
зубцы, и так далее.
Стена является предметом, изготовленным из
камня, которому можно причинить урон и, тем са-
мым, пробить. У каждой плиты КД 15 и по 30 хи-
тов за каждый 1 дюйм (2,5 сантиметра) толщины.
Уменьшение хитов плиты до 0 уничтожает её, и
по решению Мастера, может вызвать обвал смеж-
ных плит.
Если вы поддерживаете концентрацию на
этом заклинании в течение всей длительности,
стена становится постоянной, и с этого момента
её уже нельзя будет рассеять. В противном случае
стена исчезает, когда заклинание будет окончено.
КЛЕЙМЯЩАЯ КАРА
2 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Когда вы в следующий раз попадёте по существу
атакой рукопашным оружием, пока заклинание ак-
тивно, ваше оружие испускает астральное сияние.
Атака причиняет цели дополнительный урон излу-
чением 2к6. Цель становится видимой, если была
невидима, начинает испускать тусклый свет в пре-
делах 5 футов, и не может стать невидимой, пока
активно это заклинание.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
выше, дополнительный урон увеличивается на 1к6
за каждый уровень ячейки выше второй.
КОНТРЗАКЛИНАНИЕ
3 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 реакция, совершаемая
вами, когда вы видите, как существо в пределах
60 футов от вас накладывает заклинание
Дистанция: 60 футов
Компоненты: С
Длительность: Мгновенная
Вы пытаетесь прервать процесс накладывания за-
клинания. Если существо накладывает заклинание
3 уровня или ниже, его заклинание проваливается,
и не оказывает никакого эффекта. Если оно
накладывало заклинание 4 уровня или выше, со-
вершите проверку базовой характеристики. Сл
равна 10 + уровень заклинания. В случае успеха за-
клинание проваливается и не оказывает никакого
эффекта.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
выше, прерванное заклинание автоматически не
оказывает эффекта, если его уровень не превы-
шает уровень использованной вами ячейки.
КОНУС ХОЛОДА
5 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (60-футовый конус)
Компоненты: В, С, М (небольшой кристаллический
или стеклянный конус)
Длительность: Мгновенная
Из ваших рук вырывается волна холодного воз-
духа. Все существа в 60-футовом конусе должны
совершить спасбросок Телосложения. Существа по-
лучают урон холодом 8к8 при провале, или поло-
вину этого урона при успехе.
Существа, убитые этим заклинанием, стано-
вятся замороженными статуями, пока не растают.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 6 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к8 за каждый уро-
вень ячейки выше пятого.
КОРОНА БЕЗУМИЯ
2 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Один гуманоид на ваш выбор, видимый вами в
пределах дистанции должен преуспеть в спа-
сброске Мудрости, иначе он станет очарованным
вами на время действия заклинания. Пока цель
очарована таким способом, на её голове появля-
ется изогнутая железная корона, а в глазах све-
тится безумие.
Очарованная цель должна в каждый свой ход
перед перемещением совершать действием руко-
пашную атаку по любому существу кроме себя, ко-
торое вы мысленно выбираете. Цель может дей-
ствовать в свой ход как обычно, если вы не вы-
брали существо или в пределах его досягаемости
нет других существ.
В последующие ходы вы должны действием
поддерживать контроль над целью, иначе заклина-
ние оканчивается. Кроме того, цель в конце каж-
дого своего хода может совершать спасброски Муд-
рости. В случае успеха заклинание оканчивается.
КРУГ СИЛЫ
5 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (30-футовый радиус)
Компоненты: В
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
От вас исходит божественная энергия, искажаю-
щая и рассеивающая магическую энергию в пре-
делах 30 футов от вас. Пока заклинание активно,
сфера перемещается вместе с вами, оставаясь с
центром на вас. Все дружественные существа в
этой области (включая вас) получают преимуще-
ство к спасброскам от заклинаний и других маги-
ческих эффектов. Кроме того, когда такое суще-
ство преуспевает в спасброске от заклинания или
магического эффекта, позволяющего совершить
спасбросок для получения всего лишь половины
урона, оно не получает урон вообще.
234
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
КРУГ СМЕРТИ
6 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 150 футов
Компоненты: В, С, М (порошок растолчённой чёр-
ной жемчужины, стоящей как минимум 500 зм)
Длительность: Мгновенная
Из точки в пределах дистанции расходится сфера
негативной энергии с радиусом 60 футов. Все су-
щества в этой области должны совершить спа-
сбросок Телосложения. Цель получает урон некро-
тической энергией 8к6 при провале или половину
этого урона в случае успеха.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 7 уровня или
выше, урон увеличивается на 2к6 за каждый уро-
вень ячейки выше шестого.
КРУГ ТЕЛЕПОРТАЦИИ
5 уровень, вызов
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: 10 футов
Компоненты: В, М (редкие мелки и чернила с осно-
вой из драгоценных камней стоимостью 50 зм,
расходуемые заклинанием)
Длительность: 1 раунд
В процессе накладывания заклинания вы рисуете
на полу круг диаметром 10 футов, исписанный зна-
ками, связывающими ваше местоположение с по-
стоянным кругом телепортации на ваш выбор,
чью последовательность знаков вы знаете, и нахо-
дящимся на том же плане существования, что и
вы. В нарисованном круге появляется мерцающий
портал, остающийся открытым до конца вашего
следующего хода. Все существа, входящие в пор-
тал, мгновенно появляются в пределах 5 футов от
места назначения или в ближайшем свободном
пространстве, если то место занято.
Во многих основных храмах, гильдиях и прочих
важных местах есть постоянные круги телепорта-
ции, начертанные где-то на их территории. У каж-
дого такого круга есть уникальная последователь-
ность знаков — серия рун, начертанных в опреде-
лённом узоре. Когда вы впервые получаете возмож-
ность накладывать это заклинание, вы изучаете по-
следовательность знаков двух местонахождений на
Материальном Плане, выбранных Мастером. Вы мо-
жете узнать дополнительные последовательности
знаков во время приключений. Вы можете запом-
нить новую последовательность, изучая её 1 минуту.
Вы можете создать постоянный круг телепор-
тации, накладывая это заклинание в одном и том
же месте в течение одного года. При этом вы не
обязаны тут же использовать свежесозданный
круг.
ЛАБИРИНТ
8 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Вы изгоняете существо, видимое в пределах ди-
станции, в похожий на лабиринт демиплан. Цель
остаётся там, пока заклинание активно, или пока
она не найдёт выход.
Цель может действием пытаться найти выход.
Для этого она совершает проверку Интеллекта со
Сл 20. При успехе она находит выход, а заклина-
ние оканчивается (минотавры и демоны гористро
преуспевают автоматически).
Когда заклинание заканчивается, цель возвра-
щается в пространство, которое она покинула, или,
если оно занято, в ближайшее свободное простран-
ство.
ЛЕВИТАЦИЯ
2 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (либо маленькая кожаная
петля, либо кусочек золотой проволоки, согнутый
в форме кубка с длинной ножкой)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Одно выбранное вами существо или предмет, ви-
димые в пределах дистанции, поднимается верти-
кально на расстояние до 20 футов, и остаётся ви-
сеть там на время действия заклинания. Заклина-
ние может заставить левитировать цель, весящую
до 500 фунтов. Несогласное существо, преуспевшее
в спасброске Телосложения, не попадает под дей-
ствие этого заклинания.
Цель может перемещаться только отталкива-
ясь от твёрдых предметов и поверхностей (таких
как стены и потолок), а также подтягиваясь за
них, что позволяет перемещаться так, как если бы
они лазали. В свой ход вы можете изменить вы-
соту цели на 20 футов в любом направлении. Если
целью являетесь вы сами, вы можете частью пере-
мещения двигаться вверх или вниз. В противном
случае, вы можете действием переместить цель,
которая должна оставаться при этом в пределах
досягаемости заклинания.
Когда заклинание оканчивается, если цель всё
ещё находится в воздухе, она плавно опускается
на землю.
ЛЕДЕНЯЩЕЕ ПРИКОСНОВЕНИЕ
Заговор, некромантия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С
Длительность: 1 раунд
Вы создаёте призрачную руку скелета в простран-
стве существа, находящегося в пределах дистан-
ции. Совершите дальнобойную атаку заклинанием
по существу, чтобы окутать его могильным холо-
дом. При попадании цель получает урон некроти-
ческой энергией 1к8, и не может восстанавливать
хиты до начала вашего следующего хода. Всё это
время рука держится за цель.
Если вы попадаете по нежити, то она вместо
этого до конца вашего следующего хода совер-
шает по вам броски атаки с помехой.
Урон этого заклинания увеличивается на 1к8,
когда вы достигаете 5 уровня (2к8), 11 уровня (3к8)
и 17 уровня (4к8).
ЛЕДЯНАЯ СТЕНА
6 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С, М (небольшой кусочек кварца)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Вы создаёте стену изо льда на твёрдой поверхно-
сти в пределах дистанции. Вы можете сформиро-
235
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
вать её в виде купола полусферы или сферы с ра-
диусом до 10 футов, или же вы можете создать
плоскую поверхность, состоящую из десяти квад-
ратных плит с длиной ребра 10 футов. Каждая
плита должна быть смежна с другой плитой. Ка-
кая бы форма ни была у стены, у неё толщина 1
фут (30 сантиметров), и существует она пока ак-
тивно заклинание.
Если стена при появлении проходит по про-
странству существа, это существо выталкивается
по одну из сторон стены и совершает спасбросок
Ловкости. При провале существо получает урон хо-
лодом 10к6, или половину этого урона при успехе.
Стена является предметом, которому можно
причинить урон и, тем самым, пробить. У каждой
10-футовой секции КД 12 и по 30 хитов, а также
уязвимость к урону огнём. Уменьшение хитов
плиты до 0 уничтожает её, и оставляет в воздухе
область холодного воздуха. Существо, впервые за
ход перемещающееся через эту область холодного
воздуха, должно совершить спасбросок Телосложе-
ния. Это существо получает урон холодом 5к6 при
провале или половину этого урона при успехе.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 7 уровня или
выше, урон, причиняемый стеной при возникнове
нии, увеличивается на 2к6, а урон от прохождения
через область холодного воздуха увеличивается на
1к6 за каждый уровень ячейки выше шестого.
ЛЕОМУНДОВ ПОТАЙНОЙ СУНДУК
4 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (изысканный сундук,
90×60×60 сантиметров, созданный из редких ма-
териалов, и стоящий как минимум 5 000 зм, и
его копия Крошечного размера, изготовленная из
того же материала, стоящая как минимум 50 зм)
Длительность: Мгновенная
Вы прячете сундук вместе со всем его содержи-
мым на Эфирном Плане. Вы должны касаться и
сундука и его миниатюрной копии, служащей ма-
териальным компонентом для заклинания. Сундук
может содержать до 12 кубических футов нежи-
вой материи (3×2×2 фута).
Пока сундук остаётся на Эфирном Плане, вы
можете действием прикоснуться к копии, чтобы
вернуть сундук. Он появляется в свободном про-
странстве на полу в пределах 5 футов от вас. Вы
можете отослать сундук обратно на Эфирный
План, прикоснувшись действием к сундуку и его
копии.
Спустя 60 дней появляется накопительный
шанс 5 процентов в день, что эффект заклинания
окончится. Эффект оканчивается, если вы активи-
руете это заклинание ещё раз, если копия сундука
будет уничтожена, или если вы окончите это за-
клинание действием. Если заклинание оканчива-
ется, а сундук находится на Эфирном Плане, он
безвозвратно теряется.
ЛЕОМУНДОВА ХИЖИНА
3 уровень, воплощение (ритуал)
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: На себя (полусфера с радиусом 10 фу-
тов)
Компоненты: В, С, М (маленькая кристаллическая
бусина)
Длительность: 8 часов
Над вами и вокруг вас появляется купол из сило-
вого поля радиусом 10 футов, остающийся непо-
движным всё время существования. Заклинание
оканчивается, если вы покидаете его область.
Под куполом вместе с вами могут поместиться
девять существ с размером не больше Среднего.
Заклинание срывается, если в его область попа-
дает существо большего размера или более девяти
существ. Существа и предметы, находившиеся под
куполом, когда вы наложили это заклинание, мо-
гут свободно проходить сквозь него. Все осталь-
ные существа и предметы не могут пройти сквозь
него. Заклинания и прочие магические эффекты
не могут простираться под купол и не могут быть
наложены сквозь него. Атмосфера под ним сухая
и комфортная, какой бы ни была погода снаружи.
Пока заклинание активно, вы можете сделать
пространство под ним тускло освещённым или по-
гружённым во тьму. Купол снаружи матовый, лю-
бого цвета, но изнутри он прозрачный.
ЛЕЧАЩЕЕ СЛОВО
1 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В
Длительность: Мгновенная
Существо на ваш выбор, видимое в пределах
дистанции, восстанавливает количество хитов,
равное 1к4 + ваш модификатор базовой характери-
стики. Это заклинание не оказывает никакого эф-
фекта на нежить и конструктов.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, количество восстанавливаемых хитов увели-
чивается на 1к4 за каждый уровень ячейки выше
первого.
ЛЕЧЕНИЕ РАН
1 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Существо, которого вы касаетесь, восстанавливает
количество хитов, равное 1к8 + ваш модификатор
базовой характеристики. Это заклинание не оказы-
вает никакого эффекта на нежить и конструктов.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, лечение увеличивается на 1к8 за каждый
уровень ячейки выше первого.
ЛУННЫЙ ЛУЧ
2 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С, М (несколько семечек лунносе-
мянника и кусочек опалесцирующего полевого
шпата)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Бледный серебристый луч сияет в цилиндре с ра-
диусом 5 футов и высотой 40 футов с центром на
точке в пределах дистанции. Пока заклинание ак-
тивно, цилиндр освещён тусклым светом.
Когда существо впервые за ход входит в об-
ласть заклинания или начинает там ход, оно оку-
тывается призрачным пламенем, причиняющим
настоящую боль, и должно совершить спасбросок
236
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Телосложения. Оно получает урон излучением 2к10
при провале или половину этого урона при успехе.
Перевёртыши совершают спасбросок с поме-
хой. При провале они мгновенно принимают свой
истинный облик, и не могут принимать другие
формы, пока не выйдут из света от заклинания.
В каждый последующий после накладывания
заклинания ход вы можете действием переме-
щать луч на 60 футов в любом направлении.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к10 за каждый уро-
вень ячейки выше второго.
ЛУЧ БОЛЕЗНИ
1 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Луч тошнотворно-зелёной энергии устремляется к
существу, находящемуся в пределах дистанции. Со-
вершите дальнобойную атаку заклинанием по
цели. При попадании цель получает урон ядом 2к8
и должна совершить спасбросок Телосложения.
При провале она становится также отравленной
до конца вашего следующего хода.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к8 за каждый уро-
вень ячейки выше первого.
ЛУЧ СЛАБОСТИ
2 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Чёрный луч вылетает из вашего пальца к суще-
ству, находящемуся в пределах дистанции. Совер-
шите по цели дальнобойную атаку заклинанием.
При попадании цель до конца действия заклина-
ния причиняет только половину урона атаками
оружием, использующими Силу.
В конце каждого своего хода цель может со-
вершать спасбросок Телосложения от этого закли-
нания. При успехе заклинание оканчивается.
ЛУЧ ХОЛОДА
Заговор, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Холодный сине-белый луч устремляется к суще-
ству, находящемуся в пределах дистанции. Совер-
шите по цели дальнобойную атаку заклинанием.
При попадании она получает урон холодом 1к8, а
скорость до начала вашего следующего хода
уменьшается на 10 футов.
Урон от заклинания увеличивается на 1к8, ко-
гда вы достигаете 5 уровня (2к8), 11 уровня (3к8) и
17 уровня (4к8).
МАГИЧЕСКИЕ ВРАТА
6 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 500 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Вы создаёте связанные порталы для телепорта-
ции, остающиеся открытыми на время длительно-
сти. Выберите две точки на земле, которые вы ви-
дите, одну в пределах 10 футов от себя, и вторую
в пределах 500 футов. В каждой точке появляется
круглый портал диаметром 10 футов. Если портал
должен открыться в пространстве, занятом суще-
ством, заклинание проваливается.
Порталы представляют собой двумерные све-
тящиеся круги, заполненные туманом, парящие в
паре сантиметров над землёй и перпендикулярные
выбранной вами точке. Круги видны только с од-
ной стороны (на ваш выбор), которая и функцио-
нирует как портал.
Все существа и предметы, входящие в портал,
выходят из другого портала, как если бы они были
смежны друг с другом; прохождение сквозь пор-
тал с неактивной стороны не оказывает никакого
эффекта. Туман, заполняющий порталы, непро-
зрачный, и блокирует зрение. Вы в свой ход мо-
жете бонусным действием повернуть кольца,
чтобы активные стороны поменялись местами с
неактивными.
МАГИЧЕСКИЙ ГЛАЗ
4 уровень, прорицание
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (мех летучей мыши)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы создаёте невидимый магический глаз в преде-
лах дистанции, который парит в воздухе на время
длительности.
Вы мысленно воспринимаете зрительную ин-
формацию с глаза, у которого обычное зрение и
тёмное зрение в пределах 30 футов. Глаз смотрит
во всех направлениях.
Вы можете действием переместить глаз на 30
футов в любом направлении. Глаз может уда-
ляться от вас на любое расстояние, но не может
уходить на другие планы существования. Сплош-
ные препятствия блокируют движение глаза, но
он может проходить через отверстия диаметром в
1 дюйм (2,5 сантиметра).
МАГИЧЕСКИЙ КРУГ
3 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: 10 футов
Компоненты: В, С, М (святая вода или порошок се-
ребра и железа, стоящий как минимум 100 зм,
расходуемые заклинанием)
Длительность: 1 час
Вы создаёте из магической энергии цилиндр с ра-
диусом 10 футов и высотой 20 футов с центром на
точке на полу, видимой в пределах дистанции.
Там, где цилиндр пересекает пол или другую по-
верхность, появляются светящиеся руны.
Выберите один или несколько видов существ
из следующего списка: исчадия, небожители, не-
жить, феи или элементали. Круг действует на вы-
бранных существ следующим образом:
• Существа не могут добровольно войти в ци-
линдр немагическими средствами. Если суще-
ство пытается использовать телепортацию или
межпланарное путешествие, оно должно вна-
чале преуспеть в спасброске Харизмы.
237
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
• Существо совершает с помехой броски атаки
по целям, находящимся в пределах цилиндра.
• Целей в цилиндре нельзя сделать очарован-
ными, испуганными или одержимыми.
При накладывании этого заклинания вы мо-
жете обратить его магию, чтобы существа выбран-
ного вида не могли покинуть цилиндр, и защи-
щены были цели, находящиеся снаружи.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
выше, длительность увеличивается на 1 час за
каждый уровень ячейки выше третьего.
МАГИЧЕСКОЕ ОРУЖИЕ
2 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы касаетесь немагического оружия. Пока закли-
нание активно, это оружие становится магиче-
ским оружием с бонусом +1 к броскам атаки и
урона.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
выше, бонус увеличивается до +2. Если вы исполь-
зуете ячейку заклинания 6 уровня или выше, бо-
нус увеличивается до +3.
МАЛАЯ ИЛЛЮЗИЯ
Заговор, иллюзия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: С, М (кусок овечьей шерсти)
Длительность: 1 минута
Вы создаёте звук или образ предмета в пределах
дистанции, существующий, пока активно заклина-
ние. Иллюзия также оканчивается, если вы отпу-
стите её действием или используете это заклина-
ние ещё раз.
Если вы создаёте звук, его громкость может
быть как шёпотом, так и криком. Это может быть
ваш голос, чей-то другой голос, львиный рык, бой
барабанов или любой другой звук. Звук звучит всю
длительность заклинания, или вы можете созда-
вать отдельные звуки в разное время, пока закли-
нание активно.
Если вы создаёте образ предмета — например,
стул, отпечаток в грязи, или небольшой сундук —
он должен помещаться в куб с длиной ребра 5 фу-
тов. Образ не может издавать звуки, свет, запах
или прочие сенсорные эффекты. Физическое взаи-
модействие с образом даёт понять, что это иллю-
зия, потому что сквозь него всё проходит.
Если существо действием исследует звук или
образ, оно может понять, что это иллюзия, совер-
шив успешную проверку Интеллекта (Анализ) про-
тив Сл ваших заклинаний. Если существо распо-
знаёт иллюзию, она для него становится нечёткой.
МАЛОЕ ВОССТАНОВЛЕНИЕ
2 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Вы касаетесь существа и можете окончить одну
болезнь или одно состояние, в котором оно нахо-
дится. Этим состоянием может быть глухота,
отравление, паралич или слепота.
МАНТИЯ КРЕСТОНОСЦА
3 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
От вас начинает исходить святая сила аурой с ра-
диусом 30 футов, пробуждающая в дружествен-
ных существах отвагу. Пока заклинание активно,
аура перемещается вместе с вами, оставаясь с цен-
тром на вас. Находясь в ауре, все невраждебные
существа (включая вас) при попадании атакой ору-
жием причиняют дополнительный урон 1к4.
МАСКИРОВКА
1 уровень, иллюзия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С
Длительность: 1 час
Вы заставляете себя — включая одежду, доспехи,
оружие и прочее имущество — выглядеть иначе,
пока заклинание не окончится, или пока вы не
окончите его преждевременно, действием. Вы мо-
жете выглядеть на 1 фут (30 сантиметров) выше
или ниже, а также стать худым, толстым или полу-
чить среднее телосложение. Вы не можете менять
основу тела, поэтому у новой формы должен быть
такой же набор конечностей. Во всём остальном
характер иллюзии определяете вы.
Изменения, вызванные этим заклинанием, не
выдерживают проверку физическим исследова-
нием. Например, если вы добавили к своему снаря-
жению шляпу, предметы будут проходить сквозь
неё, и все, кто к ней прикоснутся, либо ничего не
почувствуют, либо почувствуют вашу голову и во-
лосы. Если вы становитесь худее, то рука того, кто
к вам тянется, наткнётся на вас на полпути, ещё
в воздухе.
Для обнаружения того, что вы замаскированы,
существо должно действием обследовать вашу
внешность и преуспеть в проверке Интеллекта
(Анализ) против вашей Сл заклинаний.
МАЯК НАДЕЖДЫ
3 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Это заклинание дарует надежду и живучесть. Вы-
берите любое количество существ в пределах ди-
станции. Пока заклинание активно, все цели со-
вершают спасброски Мудрости и спасброски от
смерти с преимуществом, а также восстанавли-
вают от любого лечения максимально возможное
количество хитов.
МЕЛЬФОВА КИСЛОТНАЯ СТРЕЛА
2 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 90 футов
238
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Компоненты: В, С, М (порошок из листьев ревеня
и желудок гадюки)
Длительность: Мгновенная
К цели, находящейся в пределах дистанции,
устремляется мерцающая зелёная стрела, разлетаю-
щаяся брызгами кислоты. Совершите по цели
дальнобойную атаку заклинанием. При попадании
цель получает единовременно урон кислотой 4к4 и
урон кислотой 2к4 в конце своего следующего
хода. При промахе стрела немного задевает цель,
причиняет половину единовременного урона и в
конце следующего хода цель урона не получает.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
выше, урон (и единовременный и последующий)
увеличивается на 1к4 за каждый уровень ячейки
выше второго.
МЕНТАЛЬНАЯ СВЯЗЬ РЭРИ
5 уровень, прорицание (ритуал)
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (кусочки яичной скорлупы
двух разных видов существ)
Длительность: 1 час
Вы создаёте телепатическую связь между восемью
согласными существами на ваш выбор в пределах
досягаемости. Существа с Интеллектом 2 и ниже не
попадают под действие этого заклинания.
Пока заклинание активно, цели могут телепа-
тически общаться посредством этой связи, даже
если у них нет общего языка. Общение возможно
на любом расстоянии, но оно не может прости-
раться на другие планы существования.
МЕРЦАНИЕ
3 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С
Длительность: 1 минута
Пока заклинание активно, бросайте к20 в конце
каждого своего хода. Если выпадет «11» или выше,
вы исчезаете на текущем плане существования и
появляетесь на Эфирном Плане (заклинание про-
валивается, если вы уже находитесь на этом
плане). В начале своего следующего хода, а также
если заклинание окончится, когда вы будете на
Эфирном Плане, вы возвращаетесь в свободное
пространство на свой выбор, которое вы видите в
пределах 10 футов от места, из которого вы ис-
чезли. Если в пределах дистанции нет свободного
пространства, вы появляетесь в ближайшем сво-
бодном пространстве (выбранном случайным обра-
зом, если есть несколько подходящих мест). Вы мо-
жете остановить заклинание действием.
Находясь на Эфирном Плане, вы можете ви-
деть и слышать на плане, с которого пришли, видя
всё в оттенках серого и не видя того, что происхо-
дит за пределами 60 футов. Вы можете воздей-
ствовать только на существ, находящихся на
Эфирном Плане, и только такие существа могут
воздействовать на вас. Существа, не находящиеся
там, не могут вас воспринимать и взаимодейство-
вать с вами, если у них нет таких возможностей.
МЕТЕЛЬ
3 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 150 футов
239
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Компоненты: В, С, М (щепотка пыли и несколько
капель воды)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Пока заклинание активно, в цилиндре высотой 20
футов и радиусом 40 футов с центром на точке,
выбранной вами в пределах дистанции, идёт мок-
рый снег. Это сильно заслонённая местность, и от-
крытые источники огня в ней тухнут.
Пол в этой местности покрывается скользким
льдом, что делает его труднопроходимой местно-
стью. Когда существо впервые за ход входит в об-
ласть заклинания или начинает там ход, оно
должно совершить спасбросок Ловкости. При про-
вале оно падает ничком.
Если существо концентрируется, находясь в
области заклинания, оно должно совершить успеш-
ный спасбросок Телосложения против Сл ваших
заклинаний, иначе оно потеряет концентрацию.
МЕТЕОРИТНЫЙ ДОЖДЬ
9 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 1 миля
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Пылающие шары ударяют о землю в четырёх раз-
ных точках, видимых в пределах дистанции. Все
существа в сфере с радиусом 40 футов с центром
на каждой из точек должны совершить спасбро-
сок Ловкости. Сфера огибает углы. Существо полу-
чает при провале урон огнём 20к6 и дробящий
урон 20к6, или половину урона при успехе. Суще-
ство, находящееся в области двух взрывов полу-
чает урон только один раз.
Заклинание причиняет урон предметам и вос-
пламеняет горючие предметы, которые никто не
несёт и не носит.
МЕТКА ОХОТНИКА
1 уровень, прорицание
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: 90 футов
Компоненты: В
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы выбираете существо, видимое в пределах ди-
станции, и объявляете его своей добычей. Пока за-
клинание активно, вы причиняете цели дополни-
тельный урон 1к6 каждый раз, когда попадаете по
ней атакой оружием, и вы совершаете с преиму-
ществом проверки Мудрости (Внимательность) и
Мудрость (Выживание), совершённые для её по-
иска. Если хиты цели опускаются до 0, пока закли-
нание активно, вы можете в свой следующий ход
бонусным действием выбрать целью новое суще-
ство.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 3 или 4 уровня,
вы можете поддерживать концентрацию 8 часов.
Если вы используете ячейку заклинания 5 уровня
или выше, вы можете поддерживать концентра-
цию 24 часа.
МЕТКИЙ УДАР
Заговор, прорицание
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 раунда
Вы вытягиваете руку и указываете пальцем на
цель, находящуюся в пределах дистанции. Ваша
магия даёт краткое понимание защит цели. В
своём следующем ходу вы совершаете с преиму-
ществом первый бросок атаки по цели, при усло-
вии, что заклинание к тому моменту не окончится.
МЕЧ МОРДЕНКАЙНЕНА
7 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (миниатюрный платиновый
меч с рукояткой и навершием из меди и цинка,
стоящий 250 зм)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы создаёте сгусток силового поля в форме меча,
парящий в пределах дистанции. Он существует,
пока активно заклинание.
Когда меч появляется, вы совершаете руко-
пашную атаку заклинанием по цели на ваш выбор,
находящейся в пределах 5 футов от меча. При по-
падании цель получает урон силовым полем 3к10.
Пока заклинание активно, вы можете в каждом
своём ходу бонусным действием перемещать меч
на 20 футов в видимое место, и повторять эту
атаку по той же самой или другой цели.
МИРАЖ
4 уровень, иллюзия
Время накладывания: 10 минут
Дистанция: 300 футов
Компоненты: В, С, М (камень, ветка, и кусочек зе-
лёного растения)
Длительность: 24 часа
Вы заставляете природную местность в пределах
куба с длиной ребра 150 футов, находящегося в пре-
делах дистанции, выглядеть, звучать и пахнуть как
другая природная местность. Таким образом, поле
или дорогу можно сделать похожей на болото, холм,
расселину или другую труднопроходимую или непро-
ходимую местность. Пруд можно сделать похожим
на травяную лужайку, пропасть сделать пологим
спуском, а каменистый овраг — широкой и ровной
дорогой. Рукотворные строения, снаряжение и су-
щества в области не меняют облик.
Тактильные ощущения местности не меня-
ются, поэтому существа, входящие в неё, скорее
всего, поймут обман. Если на прикосновение раз-
ница не очевидна, существо, тщательно исследую-
щее иллюзию, может предпринять проверку Ин-
теллекта (Анализ) против Сл ваших заклинаний,
чтобы не поверить. Существо, способное распозна-
вать иллюзии, видит полупрозрачный образ, нало-
женный на местность.
МИСТИЧЕСКИЙ ЗАРЯД
Заговор, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
К существу, находящемуся в пределах дистанции,
устремляется луч потрескивающей энергии. Совер-
шите дальнобойную атаку заклинанием по цели.
При попадании цель получает урон силовым полем
1к10.
Заклинание создаёт ещё один луч, когда вы
достигаете больших уровней: два луча на 5 уровне,
три луча на 11 уровне и четыре луча на 17 уровне.
240
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Вы можете направить лучи в одну цель или в раз-
ных. Для каждого луча совершите свой бросок
атаки.
МНОЖЕСТВЕННОЕ ВНУШЕНИЕ
6 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, М (язык змеи и либо кусочек ме-
довых сот, либо капля сладкого масла)
Длительность: 24 часа
Вы внушаете определённый курс действий (огра-
ниченный одной-двумя фразами) и магически вли-
яете на двенадцать существ на свой выбор, види-
мых в пределах дистанции, которые могут слы-
шать и понимать вас. Существа, которые не могут
быть очарованы, обладают иммунитетом к этому
эффекту. Внушение должно быть сформировано
так, чтобы действие звучало разумным. Просьбы
ударить себя мечом, броситься на копьё, сжечь
себя, или как-то иначе причинить себе вред отме-
няют эффект заклинания.
Каждая цель должна совершить спасбросок
Мудрости. При провале она следует заданному
курсу действий. Внушённые действия могут про-
должаться всю длительность заклинания. Если
внушённую деятельность можно выполнить за
меньший срок, заклинание оканчивается, когда
субъект оканчивает порученную задачу.
Вы можете также указать условие, которое за-
пустит особое действие во время действия закли-
нания. Например, вы можете внушить группе сол-
дат, чтобы они отдали все свои деньги первому
встреченному нищему. Если до окончания дей-
ствия условие не будет выполнено, деятельность
не совершается.
Если вы или кто-то из ваших спутников при-
чиняют урон существу, находящемуся под дей-
ствием этого заклинания, для этого существа за-
клинание оканчивается.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 7 уровня, дли-
тельность равна 10 дням. Если вы используете
ячейку 8 уровня, длительность равна 30 дням.
Если вы используете ячейку 9 уровня, длитель-
ность равна 1 году и 1 дню.
МНОЖЕСТВЕННОЕ ЛЕЧАЩЕЕ СЛОВО
3 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В
Длительность: Мгновенная
Вы произносите слова восстановления, и до шести
существ на ваш выбор, видимых в пределах ди-
станции, восстанавливают хиты в количестве, рав-
ном 1к4 + ваш модификатор базовой характери-
стики. Это заклинание не оказывает никакого эф-
фекта на нежить и конструктов.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
выше, восстанавливается дополнительно 1к4 хитов
за каждый уровень ячейки выше 3.
МНОЖЕСТВЕННОЕ ЛЕЧЕНИЕ РАН
5 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Волна целительной энергии исходит из точки, вы-
бранной вами в пределах дистанции. Выберите до
шести существ в сфере с радиусом 30 футов с
центром на этой точке. Все цели восстанавливают
хиты в количестве, равном 3к8 + модификатор ва-
шей базовой характеристики. Это заклинание не
оказывает никакого эффекта на нежить и кон-
структов.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 6 уровня или
выше, восстанавливается дополнительно 1к8 хитов
за каждый уровень ячейки выше пятого.
МНОЖЕСТВЕННОЕ ПОЛНОЕ ИСЦЕЛЕНИЕ
9 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Поток целительной энергии перетекает от вас к
раненым существам. Вы восстанавливаете до 700
хитов, разделённых на ваш выбор между любым
количеством существ, видимых вами в пределах
дистанции. Существа, вылеченные этим заклина-
нием, также исцеляются от всех эффектов, делаю-
щих их ослеплёнными или оглушёнными, а также
от всех болезней. Это заклинание не оказывает ни-
какого эффекта на нежить и конструктов.
МОЛЕБЕН ЛЕЧЕНИЯ
2 уровень, воплощение
Время накладывания: 10 минут
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В
Длительность: Мгновенная
Каждое из шести существ на ваш выбор, види-
мых в пределах дистанции, восстанавливает коли-
чество хитов, равное 2к8 + модификатор вашей
базовой характеристики. Это заклинание не оказы-
вает никакого эффекта на нежить и конструктов.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
выше, лечение увеличивается на 1к8 за каждый
уровень ячейки выше второго.
МОЛНИЕВАЯ СТРЕЛА
3 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
В следующий раз, когда вы совершите дальнобой-
ную атаку оружием, пока активно это заклинание,
ваш боеприпас или само оружие, если это мета-
тельное оружие, превращается в разряд молнии.
Совершите бросок атаки как обычно. Вместо
обычного урона от оружия цель при попадании по-
лучает урон электричеством 4к8, или половину
урона при промахе.
Вне зависимости от попадания или промаха,
все существа в пределах 10 футов от цели должны
совершить спасбросок Ловкости. При провале эти
существа получают урон электричеством 2к8, или
половину урона при успехе.
После этого боеприпас или оружие возвраща-
ется в обычную форму.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
241
ЗАКЛИНАНИЯ
3 :
ЧАСТЬ
выше, урон от обоих эффектов увеличивается на
1к8 за каждый уровень ячейки выше третьего.
МОЛНИЯ
3 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (100-футовая линия)
Компоненты: В, С, М (кусочек меха и жезл из ян-
таря, кристалла или стекла)
Длительность: Мгновенная
Разряд молнии формирует линию длиной 100 фу-
тов и шириной 5 футов, вылетающую в выбран-
ном вами направлении. Все существа в линии
должны совершить спасбросок Ловкости. При про-
вале существо получает урон электричеством 8к6,
или половину урона при успехе.
Молния поджигает горючие предметы в пора-
жаемой области, которые никто не несёт и не но-
сит.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к6 за каждый уро-
вень ячейки выше третьего.
НАБЛЮДЕНИЕ
5 уровень, прорицание
Время накладывания: 10 минут
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (фокусировка, стоящая как
минимум 1 000 зм, такая как хрустальный шар,
серебряное зеркало или чаша со святой водой)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Вы можете видеть и слышать конкретное выбран-
ное вами существо, находящееся на том же плане
существования, что и вы. Цель должна совершить
спасбросок Мудрости, модифицируемый тем, как
хорошо вы знаете цель, и тем, какая связь с этим
существом у вас есть. Если цель знает, что вы
накладываете это заклинание, она может добро-
вольно провалить спасбросок, если хочет, чтобы за
ней следили.
Знание
Модификатор
спасброска
Через посредников (вы только слышали о цели) +5
Из первых рук (вы встречались с целью) +0
Знакомые (вы хорошо знаете цель) −5
Связь
Модификатор
спасброска
Образ или рисунок −2
Вещь или одежда −4
Часть тела, прядь волос, кусок ногтя, и т. п. −10
При успехе цель не попадает под действие, и
вы не можете использовать это заклинание на
ней в течение 24 часов.
При провале заклинание создаёт невидимый
сенсор в пределах 10 футов от цели. Вы можете
видеть и слышать через него, как если бы вы там
находились. Сенсор перемещается вместе с целью,
оставаясь в пределах 10 футов от неё, пока ак-
тивно заклинание. Существа, способные видеть не-
видимые предметы, видят сенсор как светящийся
шарик размером с ваш кулак.
Вместо того чтобы нацеливаться на существо,
вы можете выбрать целью место, уже видимое
вами. В этом случае сенсор появляется в этом ме-
сте и не перемещается.
242
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
НАНЕСЕНИЕ РАН
1 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Совершите рукопашную атаку заклинанием по су-
ществу в пределах досягаемости. При попадании
цель получает урон некротической энергией 3к10.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к10 за каждый уро-
вень ячейки выше первого.
НАПРАВЛЕННЫЙ СНАРЯД
1 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С
Длительность: 1 раунд
Вспышка света устремляется к выбранному вами
существу в пределах дистанции. Совершите даль-
нобойную атаку заклинанием по цели. При попада-
нии цель получает урон излучением 4к6, и следую-
щий бросок атаки по цели, совершённый до конца
вашего следующего хода, совершается с преимуще-
ством, благодаря мистическому тусклому свету,
остающемуся недолго на цели.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к6 за каждый уро-
вень ячейки выше первого.
НАХОДЧИВОСТЬ
8 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В
Длительность: 1 час
Пока заклинание не окончится, каждый раз, когда
вы совершаете проверку Харизмы, вы можете за-
менить выпавший результат числом «15». Кроме
того, что бы вы ни говорили, магия, проверяющая,
говорите ли вы правду, показывает, что вы ис-
кренни.
НАШЕСТВИЕ НАСЕКОМЫХ
5 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 300 футов
Компоненты: В, С, М (несколько крупинок сахара,
немного зёрнышек и капля жира)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Рой кусачей саранчи заполняет сферу с радиусом
20 футов с центром на точке, выбранной вами в
пределах дистанции. Сфера огибает углы. Сфера
существует, пока активно заклинание, и её мест-
ность слабо заслонена. Пространство сферы явля-
ется труднопроходимой местностью.
Когда сфера появляется, все находящиеся в
ней существа должны совершить спасбросок Тело-
сложения. Существо получает колющий урон 4к10
при провале, или половину урона при успехе. Суще-
ства должны также совершать этот спасбросок
когда впервые за ход входят в область заклина-
ния или оканчивают там ход.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 6 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к10 за каждый уро-
вень ячейки выше пятого.
НЕБЕСНЫЙ ОГОНЬ
5 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (щепотка серы)
Длительность: Мгновенная
В указанном вами месте возникает вертикальная
колонна божественного пламени. Все существа в
цилиндре с радиусом 10 футов и высотой 40 фу-
тов с центром на точке в пределах дистанции
должны совершить спасбросок Ловкости. Суще-
ство получает урон излучением 4к6 и урон огнём
4к6 при провале и половину урона при успехе.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 6 уровня или
выше, урон излучением или урон огнём (на ваш
выбор) увеличивается на 1к6 за каждый уровень
ячейки выше пятого.
НЕВИДИМОЕ ПИСЬМО
1 уровень, иллюзия (ритуал)
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: Касание
Компоненты: С, М (свинцовые чернила, стоящие
как минимум 10 зм, расходуемые заклинанием)
Длительность: 10 дней
Вы пишете на пергаменте, бумаге или другом под-
ходящем материале, и накрываете его иллюзией,
существующей, пока активно заклинание.
Для вас и всех существ, указанных вами при
накладывании заклинания, письмена кажутся
обычными, написанными вашей рукой, и передаю-
щими тот самый смысл, который вкладывали вы.
Для всех остальных письмена кажутся написан-
ными на неизвестном или магическом языке, ко-
торый невозможно прочитать. В качестве альтер-
нативы вы можете заставить письмена поменять
смысл, или сделать так, чтобы они выглядели
написанными другой рукой или на другом языке,
но язык при этом должен быть тем, который вы
знаете.
Если заклинание рассеять, исчезает и исходное
письмо и иллюзия.
Существо с истинным зрением может читать
скрытое послание.
НЕВИДИМОСТЬ
2 уровень, иллюзия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (ресница в смоле)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Существо, которого вы касаетесь, становится неви-
димым до окончания действия заклинания. Всё,
что цель несёт или носит, становится невидимым,
пока остаётся у неё. Заклинание оканчивается на
цели, если она совершает атаку или накладывает
заклинание.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
выше, вы можете сделать целью одно дополни-
тельное существо за каждый уровень ячейки
выше второго.
243
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
НЕВИДИМЫЙ СЛУГА
1 уровень, вызов (ритуал)
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (часть тетивы и кусочек де-
рева)
Длительность: 1 час
Это заклинание создаёт невидимую, бессознатель-
ную и бесформенную силу, выполняющую отдавае-
мые вами простые поручения. Слуга появляется в
свободном пространстве на земле в пределах ди-
станции. У него КД 10, 1 хит, Сила 2, и он не мо-
жет атаковать. Если его хиты опускаются до 0, за-
клинание оканчивается.
Один раз в каждом своём ходу вы можете бо-
нусным действием отдать команду слуге переме-
ститься на 15 футов и совершить манипуляции с
каким-нибудь предметом. Слуга может выполнять
простые задачи, доступные человеку, такие как
подношение предметов, чистка, починка и склады-
вание одежды, разжигание костра, подача пищи и
разливание вина. Получив команду, слуга начинает
её выполнять, стараясь изо всех сил, пока не вы-
полнит, после чего начинает ждать вашу следую-
щую команду.
Если вы отдаёте слуге поручение, из-за кото-
рого тот окажется дальше чем в 60 футах от вас,
заклинание оканчивается.
НЕОБНАРУЖИМОСТЬ
3 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (щепотка алмазной пыли, сто-
ящая 25 зм, которой посыпается цель, расходуе-
мая заклинанием)
Длительность: 8 часов
Пока заклинание активно, цель, которой вы косну-
лись, сокрыта от заклинаний школой Прорицания.
Целью может быть согласное существо, место или
предмет, не превышающий 10 футов ни по одному
из линейных размеров. Цель не может стать це-
лью магии школы Прорицания, и её не восприни-
мают магические наблюдательные сенсоры.
НЕТЛЕННЫЕ ОСТАНКИ
2 уровень, некромантия (ритуал)
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (щепотка соли и по одной
медной монетке на каждый глаз трупа, которые
должны оставаться там всё время, пока активно
заклинание)
Длительность: 10 дней
Вы касаетесь трупа или других останков. Пока за-
клинание активно, цель защищена от разложения
и не может стать нежитью.
Это заклинание также увеличивает ограниче-
ние по времени, в течение которого труп можно
воскресить, так как дни, проведённые под воздей-
ствием этого заклинания, не учитываются при
подсчёте времени со дня смерти для таких закли-
наний как оживление.
НЕУДЕРЖИМАЯ ПЛЯСКА ОТТО
6 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Выберите одно существо, видимое в пределах ди-
станции. Цель начинает смешно танцевать на ме-
сте, шаркая ногами, притоптывая и подпрыгивая.
Существа, которые не могут быть очарованы, обла-
дают иммунитетом к этому заклинанию.
Танцующее существо должно использовать
всё своё перемещение на танец, не покидая своё
пространство и получая помеху к спасброскам Лов-
кости и броскам атаки. Пока цель находится под
действием этого заклинания, другие существа со-
вершают с преимуществом броски атаки по нему.
Танцующее существо может действием совершить
спасбросок Мудрости, чтобы вернуть контроль над
телом. При успехе заклинание заканчивается.
НИСТУЛОВА ЛОЖНАЯ МАГИЯ
2 уровень, иллюзия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (небольшой лоскут шёлка)
Длительность: 24 часа
Вы помещаете иллюзию на существо или предмет,
которого касаетесь, чтобы заклинания школы Про-
рицания получали о нём ложную информацию. Це-
лью может быть согласное существо или предмет,
не несомый и не носимый другим существом.
При накладывании этого заклинания выбе-
рите один из описанных ниже эффектов или
сразу оба. Эффект длится, пока активно заклина-
ние. Если вы накладываете это заклинание на
одно и то же существо или предмет каждый день
в течение 30 дней, используя один и тот же эф-
фект, иллюзия начинает длиться, пока не будет
рассеяна.
Ложная аура. Вы меняете то, как цель пред-
ставляется для заклинаний и магических эффек-
тов, таких как обнаружение магии, сканирующих
магическую ауру. Вы можете немагический пред-
мет заставить выглядеть магическим, магический
предмет заставить выглядеть немагическим, или
изменить магическую ауру предмета, чтобы каза-
лось, что находящаяся в нём магия принадлежит
другой школе магии, выбранной вами. Если вы ис-
пользовали этот эффект на предмете, можете сде-
лать так, что новая магия будет сразу видна суще-
ству, держащему его в руках.
Маскировка. Вы меняете то, как цель пред-
ставляется для заклинаний и магических эффек-
тов, определяющих вид существ, таких как Боже-
ственное чувство паладина и триггер заклинания
знак. Вы выбираете вид существа, и все заклина-
ния и магические эффекты будут считать, что
цель принадлежит этому виду или имеет это ми-
ровоззрение.
ОБЕТ
5 уровень, очарование
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В
Длительность: 30 дней
Вы отдаёте магическую команду существу, види-
мому в пределах дистанции, заставляя его оказать
некую услугу или наоборот, не совершать чего-либо.
Если существо может вас понять, оно должно пре-
успеть в спасброске Мудрости, иначе оно станет
очарованным вами на время действия заклина-
ния. Пока существо очаровано вами, оно получает
244
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
урон психической энергией 5к10 каждый раз, ко-
гда действует, противореча вашим инструкциям,
но не чаще одного раза за день. Существо, не спо-
собное вас понять, не попадает под действие
этого заклинания.
Вы можете отдать любую команду, кроме той,
что однозначно будет самоубийственной. Если вы
отдадите такую команду, заклинание оканчива-
ется.
Вы можете окончить заклинание преждевре-
менно, потратив на это действие. Снятие прокля-
тья, высшее восстановление и исполнение жела-
ний тоже оканчивают его.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 7 или 8 уровня,
длительность равна 1 году. Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 9 уровня, закли-
нание длится, пока не будет окончено одним из
упомянутых выше заклинаний.
ОБЛАКО КИНЖАЛОВ
2 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (осколок стекла)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы заполняете воздух крутящимися кинжалами в
кубе с длиной ребра 5 футов, с центром на точке,
выбранной вами в пределах дистанции. Существо
получает рубящий урон 4к4, когда впервые за ход
входит в область заклинания или начинает там ход.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
выше, урон увеличивается на 2к4 за каждый уро-
вень ячейки выше второго.
ОБЛАКО СМЕРТИ
5 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Вы создаёте сферу с радиусом 20 футов из ядови-
того жёлто-зелёного тумана с центром на точке,
выбранной вами в пределах дистанции. Этот ту-
ман огибает углы. Он существует, пока активно
заклинание, или пока сильный ветер его не раз-
веет, окончив длительность. Его пространство —
сильно заслонённая местность.
Когда существо впервые за ход входит в об-
ласть заклинания или начинает там ход, оно
должно совершить спасбросок Телосложения. Суще-
ство получает урон ядом 5к8 при провале или поло-
вину этого урона в случае успеха. Существо попа-
дает под действие заклинания даже если задержи-
вает дыхание или вообще не должно дышать.
Облако в начале каждого вашего хода переме-
щается на 10 футов прочь от вас, катясь по по-
верхности. Испарения, будучи тяжелее воздуха, сте-
каются вниз, и даже могут проникать в отвер-
стия.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 6 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к8 за каждый уро-
вень ячейки выше пятого.
ОБЛАСТЬ ИСТИНЫ
2 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: 10 минут
Вы создаёте магическую зону, защищающую от
обмана в сфере с радиусом 15 футов с центром на
точке, выбранной вами в пределах дистанции.
Пока заклинание активно, существо, впервые за
ход входящее в область этого заклинания или
начинающее в ней ход, должно совершить спа-
сбросок Харизмы. При провале существо не может
умышленно лгать, находясь в указанном радиусе.
Вы знаете, какие существа прошли спасбросок, а
какие провалили.
Попавшее под действие заклинания существо
знает о заклинании, и потому может избегать от-
вечать на вопросы, на которые оно предпочло бы
солгать. Такие существа могут давать уклончивые
ответы, пока принуждены говорить правду.
ОБНАРУЖЕНИЕ БОЛЕЗНЕЙ И ЯДА
1 уровень, прорицание (ритуал)
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (лист тиса)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Пока заклинание активно, вы можете ощущать
присутствие и местонахождение ядов, ядовитых
существ и болезней в пределах 30 футов от себя.
Вы также распознаёте вид яда, ядовитого суще-
ства или болезни.
Заклинание проницает большую часть барье-
ров, но блокируется 1 футом камня, 1 дюймом
обычного металла, тонким листом свинца или 3
футами дерева или земли.
ОБНАРУЖЕНИЕ ДОБРА И ЗЛА
1 уровень, прорицание
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Пока заклинание активно, вы знаете, есть ли в
пределах 30 футов от вас аберрации, исчадия,
небожители, нежить, феи или элементали, а также
их местоположение. Кроме того, вы знаете, есть ли
в пределах 30 футов от вас место или предмет, ко-
торый был магически освящён или осквернён.
Заклинание проницает большую часть барье-
ров, но блокируется 1 футом камня, 1 дюймом
обычного металла, тонким листом свинца или 3
футами дерева или земли.
ОБНАРУЖЕНИЕ МАГИИ
1 уровень, прорицание (ритуал)
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Пока заклинание активно, вы чувствуете присут-
ствие магии в пределах 30 футов. Если вы почув-
ствовали за счёт этого заклинания присутствие
магии, вы можете действием увидеть слабую ауру
вокруг видимого существа или предмета, несущего
на себе магию, а также узнать школу этой магии,
если она есть.
Заклинание проницает большую часть барье-
ров, но блокируется 1 футом камня, 1 дюймом
обычного металла, тонким листом свинца или 3
футами дерева или земли.
245
ЗАКЛИНАНИЯ
3 :
ЧАСТЬ
ОБНАРУЖЕНИЕ МЫСЛЕЙ
2 уровень, прорицание
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (медная монетка)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Пока заклинание активно, вы можете читать
мысли некоторых существ. Если вы сотворили это
заклинание, и в свой ход совершаете действие, вы
можете сосредоточиться на одном существе, кото-
рое видите в пределах 30 футов. Если у выбран-
ного существа Интеллект равен 3 или ниже, или
если оно не может говорить ни на одном языке,
оно не попадает под действие заклинания.
Вначале вы знаете поверхностные мысли су-
щества — то, что находится в его сознании на те-
кущий момент. Вы можете действием либо пере-
нести внимание на мысли другого существа, либо
попытаться углубиться в мысли текущего суще-
ства. Если вы погружаетесь глубже, цель должна
совершить спасбросок Мудрости. В случае провала
вы получаете понимание её мыслей (если есть), её
эмоционального состояния, и того, что её больше
всего заботит (а также то, что она любит и нена-
видит). Если существо преуспеет, заклинание окан-
чивается. В любом случае, цель знает, что вы про-
щупывали её сознание, и если вы не перевели
внимание на мысли другого существа, предыдущее
существо может в свой ход действием совершить
проверку Интеллекта, противопоставленную вашей
проверке Интеллекта; в случае успеха заклинание
оканчивается.
Вопросы, задаваемые устно цели, влияют на
ход её мыслей, поэтому это заклинание чрезвы-
чайно эффективно во время допросов.
Вы можете также использовать это заклина-
ние для обнаружения присутствия мыслящих су-
ществ, которых вы не видите. Когда вы наклады-
ваете это заклинание, или позже, пока оно ак-
тивно, потратив действие, вы можете поискать
мысли существ в пределах 30 футов. Заклинание
проницает большую часть барьеров, но блокиру-
ется 2 футами камня, 2 дюймами обычного ме-
талла или тонким листом свинца. Вы не можете
обнаружить существ с Интеллектом 3 и ниже, а
также тех, кто не говорят ни на одном языке.
Обнаружив таким методом присутствие суще-
ства, вы можете до окончания действия заклина-
ния читать его мысли, как описано выше, даже
если вы его не видите, но оно должно находиться
в пределах дистанции.
ОБРАЗ
3 уровень, иллюзия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С, М (кусок овечьей шерсти)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Вы создаёте образ предмета, существа или другого
видимого явления, помещающийся в объёме в куб
с длиной ребра 20 футов. Образ появляется в
точке, которую вы видите в пределах дистанции,
и существует, пока активно заклинание. Он выгля-
дит абсолютно реальным, включая звук, запах и
температуру, соответствующую этому предмету.
Вы не можете создать жар или холод, достаточ-
ный для получения урона, звук, громкость кото-
рого может причинить урон звуком или оглушить
существо, или запах, способный вызвать тошноту
(такую как вонь троглодита).
246
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Пока вы находитесь в пределах дистанции от
иллюзии, вы можете действием заставить образ пе-
реместиться в любое место в пределах дистанции.
Пока образ меняет местоположение, вы можете из-
менять его внешность, чтобы перемещение выгля-
дело естественным. Например, если вы создаёте об-
раз существа и перемещаете его, вы можете изме-
нить образ, чтобы казалось, что оно идёт. Точно так
же, вы можете заставить иллюзию издавать в раз-
ное время разные звуки, и даже заставлять её при-
нимать участие в беседе, например.
Физическое взаимодействие с образом даёт
понять, что это иллюзия, потому что сквозь него
всё проходит. Существа, исследующие образ дей-
ствием, могут определить, что это иллюзия, совер-
шив успешную проверку Интеллекта (Анализ) про-
тив Сл ваших заклинаний. Если существо распо-
знаёт иллюзию, оно может видеть сквозь неё, и
все прочие сенсорные эффекты иллюзии тоже
притупляются.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 6 уровня или
выше, оно длится, пока не рассеется, не требуя от
вас концентрацию.
ОБЩЕНИЕ
5 уровень, прорицание (ритуал)
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (благовоние и флакон святой
или нечестивой воды)
Длительность: 1 минута
Вы связываетесь со своим божеством или боже-
ственным посредником и задаёте три вопроса, на
которые можно ответить «да» или «нет». Вы
должны задать вопросы пока заклинание активно.
На каждый вопрос вы получаете правильный от-
вет.
Божественные создания не всегда всеведущи,
поэтому вы можете получить ответ «неясно», если
вопрос находится вне компетенции божества.
Если односложный ответ может ввести в заблуж-
дение или противоречит интересам божества, Ма-
стер может выдать короткую фразу.
Если вы накладываете это заклинание не-
сколько раз до завершения продолжительного от-
дыха, существует накопительный шанс 25 процен-
тов за каждое использование, начиная со второго,
что вы не получите ответ. Мастер совершает этот
бросок скрытно.
ОБЩЕНИЕ С ПРИРОДОЙ
5 уровень, прорицание (ритуал)
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Вы ненадолго сливаетесь с природой и получаете
знание об окружающей территории. На открытом
воздухе заклинание даёт вам знание о землях в
пределах 3 миль. В пещерах и естественном под-
земном окружении радиус 300 футов. Заклинание
не действует там, где природа заменена конструк-
циями, например, в городах и подвалах.
Вы мгновенно получаете знание о трёх фактах
на ваш выбор о следующих особенностях местно-
сти:
• местность и водоёмы
• преобладающие растения, минералы, живот-
ные и разумные существа
• мощные исчадия, небожители, нежить, феи и
элементали
• влияние с других планов существования
• строения
Например, вы можете определить местонахож-
дение мощной нежити, местонахождение чистой
воды для питья и местонахождение окрестных по-
селений.
ОГЛУШАЮЩАЯ КАРА
4 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
В следующий раз, когда вы попадёте по существу
рукопашной атакой оружием, пока активно это за-
клинание, ваша атака пронзает не только его тело,
но и сознание, и атака причиняет цели дополни-
тельный урон психической энергией 4к6. Цель
должна совершить спасбросок Мудрости. При про-
вале она до конца своего следующего хода совер-
шает с помехой броски атаки и проверки характе-
ристик, а также не может совершать реакции.
ОГНЕННАЯ БУРЯ
7 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 150 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
В выбранном вами в пределах дистанции про-
странстве начинается огненная буря. Область бури
состоит из 1–10 кубов с длиной ребра 10 футов, ко-
торые вы можете располагать как вам захочется.
Каждый куб должен иметь хотя бы одну общую
грань с другим кубом. Все существа в этом про-
странстве должны совершить спасбросок Ловко-
сти. Они получают урон огнём 7к10 при провале,
или половину этого урона при успехе.
Этот урон повреждает предметы и воспламе-
няет горючие предметы, которые никто не несёт
и не носит. Если хотите, растения не будут затро-
нуты этим заклинанием.
ОГНЕННАЯ СТЕНА
4 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С, М (небольшой кусочек фосфора)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы создаёте стену из огня на твёрдой поверхно-
сти в пределах дистанции. Вы можете создать
стену до 60 футов в длину, 20 футов в высоту и 1
фут толщиной, или замкнутой кольцом стеной до
20 футов диаметром, 20 футов высотой и толщи-
ной 1 фут. Стена непрозрачная и существует, пока
активно заклинание.
Когда стена появляется, все существа в её об-
ласти должны совершить спасбросок Ловкости.
При провале они получают урон огнём 5к8 или по-
ловину этого урона при успехе.
Одна сторона стены, выбранная при наклады-
вании заклинания, причиняет урон огнём 5к8 всем
существам, оканчивающим ход в пределах 10 фу-
тов от этой стороны или внутри стены. Существа
получают такой же урон когда впервые за ход
входят в стену или оканчивают там ход. Другая
сторона стены не причиняет урон.
247
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
248
ЗАКЛИНАНИЯ
3 :
ЧАСТЬ
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 5 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к8 за каждый уро-
вень ячейки выше четвёртого.
ОГНЕННЫЕ ЛАДОНИ
1 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (15-футовый конус)
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Соединив ладони и растопырив пальцы веером,
вы испускаете из них тонкие языки пламени. Все
существа в пределах 15-футового конуса должны
совершить спасброски Ловкости. Существо полу-
чает урон огнём 3к6 в случае провала и половину
этого урона в случае успеха.
Пламя поджигает все горючие предметы, ни-
кем не несомые и не носимые.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к6 за каждый уро-
вень ячейки выше первого.
ОГНЕННЫЙ СНАРЯД
Заговор, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Вы кидаете сгусток огня в существо или предмет
в пределах дистанции. Совершите по цели дально-
бойную атаку заклинанием. При попадании цель
получает урон огнём 1к10. Горючие предметы, по
которым попало это заклинание, воспламеняются,
если их никто не несёт и не носит.
Урон этого заклинания увеличивается на 1к10,
когда вы достигаете 5 уровня (2к10), 11 уровня
(3к10), 17 уровня (4к10).
ОГНЕННЫЙ ШАР
3 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 150 футов
Компоненты: В, С, М (крошечный шарик из гуано
летучей мыши и серы)
Длительность: Мгновенная
Яркий луч вылетает из вашего указательного
пальца в точку, выбранную вами в пределах ди-
станции, где и происходит взрыв пламени с гул-
ким рёвом. Все существа в пределах сферы с ради-
усом 20 футов с центром в этой точке должны со-
вершить спасбросок Ловкости. Цель получает урон
огнём 8к6 при провале или половину этого урона
при успехе. Этот огонь огибает углы. Он воспламе-
няет горючие предметы, которые никто не несёт
и не носит.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к6 за каждый уро-
вень ячейки выше третьего.
ОГНЕННЫЙ ЩИТ
4 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
249
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Компоненты: В, С, М (кусочек фосфора или
светлячок)
Длительность: 10 минут
На время длительности заклинания ваше тело по-
крывается тонким слоем пламени, испускающим
яркий свет в пределах 10-футового радиуса и туск-
лый свет в пределах ещё 10 футов. Вы можете до-
срочно окончить это заклинание действием.
Это пламя предоставляет вам либо тёплый
щит, либо прохладный щит, на ваш выбор. Тёплый
щит даёт вам сопротивление к урону холодом, а
прохладный щит даёт сопротивление к урону ог-
нём.
Кроме того, каждый раз, когда существо, нахо-
дящееся в пределах 5 футов от вас, попадает по
вам рукопашной атакой, щит испускает пламя.
Атакующий получает урон огнём 2к8 в случае тёп-
лого щита или урон холодом 2к8 в случае прохлад-
ного щита.
ОГОНЬ ФЕЙ
1 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Все предметы в кубе с длиной ребра 20 футов в
пределах дистанции подсвечиваются синим, зелё-
ным или фиолетовым цветом (на ваш выбор). Все
существа в этой области тоже подсвечиваются,
если проваливают спасбросок Ловкости. На время
длительности заклинания подсвеченные предметы
и существа испускают тусклый свет в радиусе 10
футов.
Все броски атаки по затронутым существам и
предметам совершаются с преимуществом, если
атакующий видит их, и эти существа и предметы
не получают преимуществ от невидимости.
ОЖИВЛЕНИЕ
5 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 час
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (бриллиант, стоящий как ми-
нимум 500 зм, расходуемый заклинанием)
Длительность: Мгновенная
Вы возвращаете к жизни мёртвое существо, кото-
рого касаетесь, при условии, что оно мертво не бо-
лее 10 дней. Если душа этого существа может вос-
соединиться с телом и хочет этого, существо вос-
крешается с 1 хитом.
Это заклинание также нейтрализует все яды
и исцеляет немагические болезни, бывшие у суще-
ства в момент смерти. Однако это заклинание не
снимает магические болезни, проклятья и подоб-
ные эффекты; если их не снять до накладывания
этого заклинания, они снова начнут действовать,
когда существо оживёт. Это заклинание не может
оживить нежить.
Это заклинание исцеляет все раны, но не вос-
станавливает отсутствующие части тела. Если у су-
щества отсутствуют жизненно важные части тела —
например, голова — заклинание автоматически
проваливается.
Возвращение к жизни — тяжёлое испытание.
Цель получает штраф −4 ко всем броскам атаки,
спасброскам и проверкам характеристик. Каждый
раз, когда цель заканчивает длительный отдых,
штраф уменьшается на 1, пока не исчезнет полно-
стью.
ОЖИВЛЕНИЕ ВЕЩЕЙ
5 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
По вашему приказу оживают предметы. Выберите
до десяти немагических предмета в пределах ди-
станции, которые никто не несёт и не носит. Цели
Среднего размера считаются за два предмета,
Большие цели считаются за четыре предмета,
Огромные цели считаются за восемь предметов.
Оживлять предметы с размером больше Огром-
ного нельзя. Все цели оживают и становятся су-
ществами под вашим контролем до окончания
действия заклинания или пока их хиты не умень-
шатся до 0.
Вы можете бонусным действием мысленно от-
дать приказ существу, созданному этим заклина-
нием, если оно находятся в пределах 500 футов от
вас (если вы контролируете несколько существ, вы
можете отдавать один и тот же приказ любому
количеству из них одновременно). Вы решаете, ка-
кое действие совершит это существо, и куда оно
переместится в следующем ходу, или вы можете
отдать общий приказ, например, охранять комнату
или коридор. Если вы не отдадите команду, суще-
ство будет всего лишь защищаться от врагов. По-
лучив приказ, существо продолжает его выпол-
нять, пока задача не будет выполнена.
ПАРАМЕТРЫ ОЖИВЛЁННОГО ПРЕДМЕТА
Размер Хиты КД Атака Сил Лов
Крошечный 20 18
+8 к атаке,
урон 1к4 + 4 4 18
Маленький 25 16
+6 к атаке,
урон 1к8 + 2 6 14
Средний 40 13
+5 к атаке,
урон 2к6 + 1 10 12
Большой 50 10
+6 к атаке,
урон 2к10 + 2 14 10
Огромный 80 10
+8 к атаке,
урон 2к12 + 4 18 6
Оживлённый предмет является конструктом с
КД, хитами, атаками, Силой и Ловкостью, завися-
щими от его размера. Его Телосложение 10, Интел-
лект и Мудрость 3, а Харизма 1. Его скорость 30
футов; если у предмета нет ног или других придат-
ков, которые можно использовать для перемеще-
ния, то он получает скорость полёта 30 футов и
может парить. Если предмет прикреплён к поверх-
ности или большему предмету, например, это цепь,
прикреплённая к стене, его скорость равна 0. Он
обладает слепым зрением в радиусе 30 футов и
ничего не воспринимает за этими пределами. Ко-
гда хиты оживлённого предмета опускаются до 0,
он возвращает себе свой обычный облик, а излиш-
ний урон переносится на оригинальный облик.
Если вы приказываете предмету атаковать, он
может совершить одну рукопашную атаку по су-
ществу в пределах 5 футов от него. Он совершает
размашистую атаку с бонусом атаки и дробящим
уроном, зависящим от его размера. Мастер может
постановить, что этот предмет причиняет рубя-
щий или колющий урон.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 6 уровня или
выше, вы можете оживить два дополнительных
предмета за каждый уровень ячейки выше пя-
того.
250
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
ОКАМЕНЕНИЕ
6 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (щепотка извести, воды и
земли)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы пытаетесь сделать каменным одно существо,
которое видите в пределах дистанции. Если тело
цели состоит из плоти, она должна совершить спа-
сбросок Телосложения. При провале она стано-
вится опутанной, так как плоть начитает отверде-
вать. В случае успеха существо не попадает под
действие заклинания.
Существо, опутанное этим заклинанием,
должно совершать спасброски Телосложения в
конце каждого своего хода. Если оно успешно спа-
сается от этого заклинания три раза, оно оканчи-
вается. Если оно провалит спасбросок три раза,
оно превращается в камень и получает состояние
«окаменевшее» на время длительности заклинания.
Успехи и провалы не обязаны быть последователь-
ными; отслеживайте их отдельно, пока не нако-
пится три вида чего-то одного.
Если существо физически ломается, будучи
окаменевшим, при возвращении в обычное тело
оно сохраняет все полученные деформации.
Если вы сохраняете концентрацию на этом за-
клинании до максимально возможного времени,
существо становится окаменевшим до снятия эф-
фекта.
ОПОЗНАНИЕ
1 уровень, прорицание (ритуал)
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (жемчужина, стоящая как ми-
нимум 100 зм, и перо совы)
Длительность: Мгновенная
Вы выбираете один предмет, не переставая ка-
саться его во время всего накладывания заклина-
ния. Если это магический предмет, вы узнаёте его
свойства, способ их использования, требуется ли
для использования настройка на него, и сколько
осталось зарядов, если они есть. Вы узнаёте, дей-
ствуют ли в данный момент заклинания на этот
предмет, и что это за заклинания. Если предмет
был создан заклинанием, вы узнаёте, что это было
за заклинание.
Если вы вместо этого во время накладывания
заклинания касаетесь существа, вы узнаёте, какие
заклинания в данный момент действуют на него.
ОПУТЫВАНИЕ
1 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 90 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Из точки в пределах дистанции на площади квад-
рата с длиной стороны в 20 футов вырастают цеп-
кие травы и плети. Пока заклинание активно, эти
растения превращают землю в труднопроходимую
местность.
Существа, находящиеся в этой области, когда
вы накладываете заклинание, должны преуспеть в
спасброске Силы, иначе они станут опутанными
растениями до окончания действия заклинания.
Опутанное растениями существо может действием
совершать проверки Силы против Сл ваших закли-
наний. В случае успеха оно освобождается.
Когда заклинание оканчивается, вызванные
растения увядают.
ОПУТЫВАЮЩИЙ УДАР
1 уровень, вызов
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Когда вы в следующий раз попадёте по существу
атакой рукопашным оружием, пока заклинание ак-
тивно, в точке удара появляется извивающаяся
масса растений с шипами, и цель должна пре-
успеть в спасброске Силы, иначе она станет опу-
тана магическими плетьми, пока заклинание ак-
тивно. Существа с размером Большое и ещё
больше совершают этот спасбросок с преимуще-
ством. Если цель преуспевает в спасброске, плети
усыхают.
Будучи опутанной этим заклинанием, цель по-
лучает колющий урон 1к6 в начале каждого своего
хода. Опутанное существо или существо, способное
коснуться его, может действием совершить про-
верку Силы против Сл ваших заклинаний. При
успехе цель освобождается.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к6 за каждый уро-
вень ячейки выше первого.
ОСЛЕПЛЯЮЩАЯ КАРА
3 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Когда вы в следующий раз попадёте по существу
атакой рукопашным оружием, пока заклинание ак-
тивно, ваше оружие вспыхивает ярким светом, и
атака причиняет цели дополнительный урон излу-
чением 3к8. Кроме того, цель должна преуспеть в
спасброске Телосложения, иначе она станет ослеп-
лённой до окончания заклинания.
Ослеплённое этим заклинанием существо со-
вершает спасброски Телосложения в конце каж-
дого своего хода. В случае успеха оно перестаёт
быть ослеплённым.
ОСТАНОВКА ВРЕМЕНИ
9 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В
Длительность: Мгновенная
Вы ненадолго останавливаете поток времени для
всех кроме себя. Для всех остальных существ
время перестаёт течь, а вы получаете 1к4 + 1 ход
подряд, во время которых можете совершать дей-
ствия и перемещаться как обычно.
Это заклинание оканчивается, если одно из
ваших действий, совершённых за этот период, или
любой из эффектов, созданных вами за этот пе-
риод, воздействует на других существ или пред-
мет, несомый или носимый кем-то другим. Кроме
того, заклинание оканчивается, если вы переме-
щаетесь в место, находящееся более чем в 1 000
футов от того места, где вы его активировали.
251
ЗАКЛИНАНИЯ
3 :
ЧАСТЬ
ОТИЛЮКОВ ЛЕДЯНОЙ ШАР
6 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 300 футов
Компоненты: В, С, М (маленький хрустальный шар)
Длительность: Мгновенная
Шарик холодной энергии слетает с ваших паль-
цев и устремляется к точке на ваш выбор в пре-
делах дистанции, где взрывается сферой с ра-
диусом 60 футов. Все существа в этой области
должны совершить спасбросок Телосложения.
При провале существо получает урон холодом
10к6. При успехе оно получает половину урона.
Если шар попадает в воду или жидкость,
состоящую в основном из воды (исключая
водных существ), он замораживает жидкость
на глубину 6 дюймов в пределах квадрата с дли-
ной стороны 30 футов. Лёд существует 1 минуту.
Существа, плававшие по поверхности заморожен-
ной воды, сковываются льдом. Скованное суще-
ство может действием совершать проверки Силы
против Сл ваших заклинаний, чтобы высвобо-
диться.
Если хотите, можете не метать шар после
накладывания этого заклинания. В этом случае в
вашей руке появляется маленький прохладный
шарик размером со снаряд для пращи. В любое
время вы или существо, которому вы отдадите
шарик, можете метнуть его рукой (дистанция 40
футов) или из пращи (обычная дистанция пращи).
При столкновении он взрывается с тем же эф-
фектом, что и при обычном использовании этого
заклинания. Вы можете уничтожить шарик, не
взрывая его. Через 1 минуту, если шарик ещё не
взорвался, он взрывается.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 7 уровня или
выше, урон увеличиваетс я на 1к6 за каждый
уровень ячейки выше шестого.
ОТИЛЮКОВ УПРУГИЙ ШАР
4 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (полусферический кусочек чи-
стого кристалла и такая же по размерам полу-
сфера из гуммиарабика)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Сфера из мерцающей силы окружает находящееся
в пределах дистанции существо или предмет с
размером не больше Большого. Нежелающее суще-
ство должно совершить спасбросок Ловкости. При
провале существо окружается сферой на время
действия заклинания.
Ничто — ни физические предметы, ни энер-
гия, ни эффекты прочих заклинаний — не могут
проходить через этот барьер, как внутрь, так и
наружу, хотя существо в сфере может дышать
нормально. Сфера обладает иммунитетом ко всем
видам урона, и находящееся внутри существо или
предмет не может получать урон от атак и эффек-
тов, исходящих снаружи, но и находящееся в
сфере существо не может причинить урон ничему,
что находится снаружи.
Сфера ничего не весит, и она достаточно ве-
лика, чтобы вместить существо или предмет. Окру-
жённое существо может действием толкать стены
сферы и таким образом перемещаться со скоро-
стью, уменьшенной вдвое. Точно так же, сферу
могут поднять и переносить другие существа.
252
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Заклинание распад, нацеленное на сферу, уни-
чтожает её, не причиняя вреда тому, что нахо-
дится внутри.
ОТКРЫВАНИЕ
2 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В
Длительность: Мгновенная
Выберите предмет, видимый в пределах дистан-
ции. Это может быть дверь, ящик, сундук, кан-
далы, навесной замок, или другой предмет, содер-
жащий обычное или магическое средство, предот-
вращающее доступ.
Цель, запертая обычным замком, заклинившая
или запертая на засов, становится незапертой, не-
заклинившей, а засовы сами открываются. Если
на предмете было несколько замков, открывается
только один из них.
Если вы выбрали цель, запертую волшебным
замком, это заклинание подавляется на 10 минут,
во время которых цель может открываться и за-
крываться как обычно.
Когда вы накладываете это заклинание, от
цели исходит громкий стук, слышимый с расстоя-
ния в 300 футов.
ОТРАЖЕНИЯ
2 уровень, иллюзия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С
Длительность: 1 минута
В вашем пространстве появляются три ваших ил-
люзорных копии. Пока заклинание активно, копии
перемещаются вместе с вами и подражают ва-
шим действиям, двигаясь так, что невозможно по-
нять, кто из вас настоящий. Вы можете дей-
ствием распустить свои копии.
Каждый раз, когда существо нацеливается на
вас атакой, пока заклинание активно, бросайте
к20, чтобы определить, не попала ли атака вместо
вас по одной из ваших копий.
Если у вас три копии, вы должны выбросить
«6» или больше, чтобы сделать целью копию. Если
копий две, выбросить нужно «8» или больше. Если
копия одна, вы должны выбросить «11» или
больше.
КД копии равен 10 + ваш модификатор Ловко-
сти. Если атака попала по копии, она уничтожа-
ется. Копию может уничтожить только атака, по-
павшая по ней. Она игнорирует остальной урон и
эффекты. Заклинание оканчивается, если все три
копии будут уничтожены.
Существо не попадает под действие этого за-
клинания, если не может видеть, если полагается
на другие чувства кроме зрения, например, на сле-
пое зрение, или если может видеть сквозь иллю-
зию, например, при помощи истинного зрения.
ОХРАННЫЕ РУНЫ
3 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 час
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (благовония и растолчённый
бриллиант, стоящий как минимум 200 зм, расхо-
дуемый заклинанием)
Длительность: Пока не будут рассеяны или пока не
сработают
Когда вы накладываете это заклинание, вы рису-
ете руну, причиняющую вред другим существам,
либо на поверхности (такой как стол или часть
пола или стены) либо в предмете, который можно
закрыть (книга, свиток или сундук с сокрови-
щами), спрятав, таким образом, руну. Если вы вы-
брали поверхность, руна может покрывать пло-
щадь диаметром не больше 10 футов. Если вы вы-
брали предмет, он должен быть неподвижным;
если предмет переместят более чем на 10 футов от
того места, где вы активируете заклинание, руна
сломается, и заклинание окончится, не срабатывая.
Руна практически невидимая, и для её обнару-
жения требуется успешная проверка Интеллекта
(Анализ) против Сл ваших заклинаний.
Вы решаете, что вызовет срабатывание руны,
когда накладываете заклинание. Руны, написанные
на поверхности, обычно срабатывают от касания,
вставания на неё, снимания предмета, стоящего на
руне, приближения на определённое расстояние,
или манипулирования предметом, на котором
начертана руна. Для рун, начертанных внутри пред-
метов, чаще всего выбирают открывание, прибли-
жение на определённое расстояние, взгляд, брошен-
ный на руну или попытку её прочтения. После того
как руна сработает, заклинание оканчивается.
Вы можете внести уточнения, чтобы заклина-
ние срабатывало только в определённых обстоятель-
ствах или при соблюдении внешних признаков (та-
ких как рост и вес), вид существа (например, руна
может защищать только от аберраций и дроу), или
мировоззрение. Вы можете также определить усло-
вия, при которых существо не будет активировать
руну, например, произношение пароля.
Когда вы наносите руну, выберите взрывную
руну или заклинательную руну.
Взрывная руна. Когда эта руна срабатывает,
она испускает магическую энергию сферой с ради-
усом 20 футов с центром на руне. Эта сфера оги-
бает углы. Все существа в этой области должны
совершить спасбросок Ловкости. Существо полу-
чает урон звуком, кислотой, огнём, холодом или
электричеством 5к8 при провале (вид урона вы
выбираете при начертании руны), или половину
этого урона при успехе.
Заклинательная руна. Вы можете сохранить
подготовленное заклинание с уровнем не выше 3
в руне, наложив его частью начертания руны. За-
клинание должно нацеливаться на одно существо
или область. При этом заклинание временно не
вступает в силу. Когда руна срабатывает, храняще-
еся заклинание активируется. Если у заклинания
есть цель, целью становится существо, вызвавшее
срабатывание руны. Если заклинание действует на
область, центр этой области будет на этом суще-
стве. Если заклинание призывает враждебных су-
ществ или создаёт вредоносные предметы или ло-
вушки, они появляются как можно ближе к нару-
шителю и атакуют его. Если заклинание требует
концентрации, оно длится до конца своей макси-
мальной длительности.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
выше, урон от взрывной руны увеличивается на
1к8 за каждый уровень ячейки выше третьего.
Если вы накладывали заклинательную руну, вы мо-
жете хранить в ней заклинание с уровнем, равным
уровню ячейки, использованной для охранных рун.
ОХРАНЯЮЩАЯ СВЯЗЬ
2 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
253
ЗАКЛИНАНИЯ
3 :
ЧАСТЬ
Компоненты: В, С, М (пара платиновых колец, стоя-
щая как минимум 50 зм каждое, которые вы с
целью должны носить на время действия закли-
нания)
Длительность: 1 час
Это заклинание защищает согласное существо, ко-
торого вы касаетесь, и создаёт мистическую связь
между вами. Пока цель находится в пределах 60
футов от вас, она получает бонус +1 к КД и спа-
сброскам, а также сопротивление ко всем видам
урона. Кроме того, каждый раз, когда она получает
урон, вы получаете такое же количество урона.
Это заклинание оканчивается, если ваши хиты
опускаются до 0 или если расстояние между вами
и целью становится больше 60 футов. Оно также
заканчивается, если это заклинание наложить по-
вторно на одно из связанных существ. Вы также
можете окончить это заклинание действием.
ОЧАРОВАНИЕ ЛИЧНОСТИ
1 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С
Длительность: 1 час
Вы пытаетесь очаровать гуманоида, которого ви-
дите в пределах дистанции. Он должен совершить
спасбросок Мудрости, с преимуществом, если вы
или ваши спутники сражаетесь с ним. Если он про-
валивает спасбросок, он очарован вами, пока закли-
нание активно или пока вы или ваши спутники не
причините ему вред. Очарованное существо считает
вас своим другом. Когда заклинание оканчивается,
существо знает, что было очаровано вами.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, вы можете сделать целью одно дополни-
тельное существо за каждый уровень ячейки
выше первого. Эти существа должны находиться
в пределах 30 футов друг от друга, чтобы вы
могли на них нацелиться.
ОЧИЩЕНИЕ ПИЩИ И ПИТЬЯ
1 уровень, преобразование (ритуал)
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 10 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Вся немагическая еда и питьё в пределах сферы с
радиусом 5 футов с центром на точке, выбранной
вами в пределах дистанции, очищается и избавля-
ется от ядов и болезней.
ПАДЕНИЕ ПЁРЫШКОМ
1 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 реакция, совершаемая
вами, когда вы или существо в пределах 60 фу-
тов от вас начинаете падать
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, М (небольшое перо или кусочек
пуха)
Длительность: 1 минута
Выберите до пяти падающих существ в пределах
дистанции. До окончания действия заклинания их
скорость падения уменьшается на 60 футов в ра-
унд. Если такое существо приземлится до оконча-
ния заклинания, оно не получает урон от падения
и может приземлиться на ноги, и тогда заклина-
ние оканчивает действие на него.
254
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
255
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
ПАЛЯЩАЯ КАРА
1 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Когда вы в следующий раз попадёте по существу
рукопашной атакой оружием, пока заклинание ак-
тивно, ваше оружие вспыхивает ярким белым све-
том, и атака причиняет цели дополнительный
урон огнём 1к6 и поджигает её. Пока заклинание
активно, цель в начале каждого своего хода
должна совершать спасбросок Телосложения. При
провале она получает урон огнём 1к6. При успехе
заклинание заканчивается. Если цель или суще-
ство, находящееся в пределах 5 футов от неё, по-
тратит действие на тушение пламени, или если ка-
кой-то другой эффект потушит пламя (например,
погружение в воду), заклинание тоже закончится.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, первичный дополнительный урон от атаки
увеличивается на 1к6 за каждый уровень ячейки
выше первого.
ПАЛЯЩИЙ ЛУЧ
2 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Вы создаёте три огненных луча и направляете их
на целей, находящихся в пределах дистанции. Это
может быть одна или несколько целей.
Для каждого луча совершите дальнобойную
атаку заклинанием. При попадании цель получает
урон огнём 2к6.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
выше, вы создаёте один дополнительный луч за
каждый уровень ячейки выше второго.
ПАУК
2 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (капля битума и паук)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Пока заклинание активно, одно согласное суще-
ство, которого вы касаетесь, получает возмож-
ность перемещаться вверх, вниз и вдоль верти-
кальных поверхностей, а также по потолкам,
оставляя руки свободными. Цель также получает
скорость лазания, равную своей скорости ходьбы.
ПАУТИНА
2 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (кусочек паутины)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы создаёте массу густой и клейкой паутины в
точке на ваш выбор в пределах дистанции. Пау-
тина заполняет куб с длиной ребра 20 футов на
время длительности заклинания. Паутина является
труднопроходимой местностью и слабо заслоняет
местность.
Если паутина не прикована к двум прочным
структурам (таким как стены или деревья) и не
разложена по полу, стене или потолку, созданная
паутина опадает сама, и заклинание оканчивается
в начале вашего следующего хода. Паутина, разло-
женная по плоской поверхности, обладает толщи-
ной 5 футов.
Все существа, начинающие ход в паутине, или
входящие в неё в свой ход, должны совершать
спасбросок Ловкости. При провале существо стано-
вится опутанным, пока остаётся в паутине, или
пока не вырвется.
Существо, опутанное паутиной, может дей-
ствием совершить проверку Силы против Сл ва-
ших заклинаний. В случае успеха оно перестаёт
быть опутанным.
Паутина огнеопасна. Любой 5-футовый куб пау-
тины, соприкоснувшийся с огнём, сгорает за 1 ра-
унд, причиняя урон огнём 2к4 всем существам,
начинающим ход в огне.
ПЕРЕНОСЯЩАЯ ДВЕРЬ
4 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 500 футов
Компоненты: В
Длительность: Мгновенная
Вы телепортируетесь в другое пространство в пре-
делах дистанции. Вы оказываетесь точно в вы-
бранном месте. Это может быть место, которое вы
видели, которое вы представляете, или которое вы
можете описать указаниями направления и рассто-
яния, например, «200 футов подо мной» или «на се-
веро-запад, вверх под углом 45 градусов, на 300 фу-
тов».
Вы можете взять с собой предметы, если их
вес позволяет вам их нести. Вы также можете
взять с собой одно согласное существо, с размером
не больше вашего, которое тоже может нести доз-
воленный вес предметов. При накладывании за-
клинания существо должно находиться в пределах
5 футов от вас.
Если вы должны оказаться в месте, уже заня-
том существом или предметом, вы и все переме-
щающиеся с вами существа получаете урон сило-
вым полем 4к6, и заклинание вас не телепорти-
рует.
ПЕРСТ СМЕРТИ
7 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Вы посылаете негативную энергию в видимое
вами существо в пределах дистанции, вызывая у
него сильную боль. Цель должна совершить спа-
сбросок Телосложения. В случае провала она полу-
чает урон некротической энергией 7к8 + 30, или
половину этого урона в случае успеха. Гуманоид,
убитый этим заклинанием, воскресает в начале ва-
шего следующего хода как зомби, постоянно нахо-
дящийся под вашим командованием и выполняю-
щий ваши устные команды.
ПИР ГЕРОЕВ
6 уровень, вызов
Время накладывания: 10 минут
Дистанция: 30 футов
256
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Компоненты: В, С, М (инкрустируемая драгоцен-
ными камнями чаша, стоящая как минимум
1 000 зм, расходуемая заклинанием)
Длительность: Мгновенная
Вы организовываете шикарный пир, включая ве-
ликолепные пищу и питьё. Пир совершается в те-
чение 1 часа, и исчезает по прошествии этого вре-
мени, но положительные эффекты не вступают в
силу, пока этот час не пройдёт. В пире могут при-
нимать участие до двенадцати других существ.
Существо, принявшее участие в пиршестве,
получает несколько преимуществ. Оно излечива-
ется от всех болезней и ядов, приобретает иммуни-
тет к ядам и состоянию испуга, совершает спа-
сброски Мудрости с преимуществом. Максимум его
хитов увеличивается на 2к10, и оно получает такое
же количество хитов. Все эти преимущества
длятся 24 часа.
ПЛАНАРНЫЕ УЗЫ
5 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 час
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (ювелирное украшение, стоя-
щее как минимум 1 000 зм, расходуемое заклина-
нием)
Длительность: 24 часа
При помощи этого заклинания вы можете попы-
таться подчинить исчадие, небожителя, фею или
элементаля. Существо должно находиться в преде-
лах дистанции весь период накладывания закли-
нания (обычно для этого существо призывается в
центр вывернутого магического круга). В конце
накладывания заклинания цель должна совер-
шить спасбросок Харизмы. При провале она
должна служить вам, пока заклинание активно.
Если существо было призвано или создано другим
заклинанием, то длительность того заклинания
увеличивается, чтобы совпадать с длительностью
этого заклинания.
Подчинённое существо должно выполнять
ваши инструкции. Вы можете приказать ему со-
провождать вас в приключении, охранять место,
или передать послание. Существо выполняет ваши
инструкции буквально, и если оно враждебно по
отношению к вам, оно будет искать возможность
помешать вам. Если существо выполняет ваши ин-
струкции до того как заклинание оканчивается,
оно отправляется к вам, чтобы сообщить об этом,
если вы с ним находитесь на одном плане суще-
ствования. Если вы находитесь на разных планах,
оно возвращается к месту, где вы подчинили его,
и остаётся там, пока заклинание не окончится.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку большего уровня,
длительность увеличивается до 10 дней при ис-
пользовании ячейки 6 уровня, 30 дней при исполь-
зовании ячейки 7 уровня, 180 дней при использова-
нии ячейки 8 уровня, и года и одного дня при ис-
пользовании ячейки 9 уровня.
ПЛАНАРНЫЙ СОЮЗНИК
6 уровень, вызов
Время накладывания: 10 минут
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Вы просите иномировую сущность оказать по-
мощь. Сущность должна быть известна вам: это
может быть бог, предтеча, демонический повели-
тель или другая сущность космического масштаба.
Эта сущность посылает вам своего верного небо-
жителя, элементаля или исчадие, создавая его в
свободном пространстве в пределах дистанции.
Если вы знаете имя конкретного существа, вы мо-
жете произнести его в момент накладывания за-
клинания, чтобы попросить прислать его, но вы
всё равно можете получить другое существо (на
выбор Мастера).
Когда существо появляется, оно не обязано
что-либо делать. Вы можете просить его выпол-
нить услугу в обмен на некую плату, но оно не обя-
зано соглашаться. Услуга может быть как простой
(перелёт над пропастью, помощь в сражении), так
и комплексной (слежка за врагом, защита во
время исследования подземелья). Для заключения
сделки вы должны иметь возможность как-то об-
щаться с существом.
Плата может быть разной. Небожитель может
потребовать пожертвования золота или магиче-
ских предметов для храма, а исчадие может потре-
бовать жертвоприношение существа или сокро-
вища в дар. Некоторые существа могут обмени-
вать свои услуги на ваши услуги.
Обычно задание, длительность которого
можно измерить минутами, стоит по 100 зм за ми-
нуту. Задание, измеряемое часами, требует 1 000 за
час. Задача, измеряемая днями (не более 10 дней)
требует 10 000 зм за каждый день. Мастер может
корректировать размер оплаты, основываясь на об-
стоятельствах, в которых вы используете это за-
клинание. Если задача связана с характером суще-
ства, оплата может быть уменьшена вдвое или во-
обще устранена. Неопасные задачи обычно тре-
буют половину оплаты, а особо опасные поручения
могут требовать увеличенной награды. Существа
редко соглашаются на самоубийственные задания.
Выполнив поручение, или после оговорённого
срока существо возвращается на свой домашний
план после отчёта вам, если это не противоречит
задаче и вообще возможно. Если вы не сошлись в
цене, существо мгновенно возвращается на до-
машний план.
Существо, которому поручено войти в состав
вашего отряда, считается его членом, и получает
свою долю опыта.
ПЛЯШУЩАЯ МОЛНИЯ
6 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 150 футов
Компоненты: В, С, М (кусочек меха; кусок янтаря,
стекла или кристаллический жезл; три серебря-
ные булавки)
Длительность: Мгновенная
Вы создаёте разряд молнии, которая дугой бьёт
цель, выбранную и видимую вами в пределах ди-
станции. Затем три разряда перепрыгивают с неё
на другие цели, которых может быть не больше
трёх, каждая из которых должна находиться в
пределах 30 футов от первой цели. Цель может
быть существом или предметом, и может быть це-
лью только одного разряда.
Цель должна совершить спасбросок Ловкости.
Цель получает урон электричеством 10к8 при про-
вале спасброска или половину этого урона в случае
успеха.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 7 уровня или
выше, из первой цели бьёт дополнительный раз-
ряд в другую цель за каждый уровень ячейки
выше шестого.
257
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
ПЛЯШУЩИЕ ОГОНЬКИ
Заговор, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С, М (кусочек фосфора, гнилушка
или светлячок)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы создаёте до четырёх огоньков размером с фа-
кел в пределах дистанции, делая их похожими на
факелы, фонари или светящиеся сферы, парящие
в воздухе. Вы можете также объединить четыре
огонька в одну светящуюся человекоподобную фи-
гуру Среднего размера. Какую бы форму вы не вы-
брали, каждый огонёк излучает тусклый свет в ра-
диусе 10 футов.
Вы можете бонусным действием в свой ход
переместить огоньки на 60 футов в новое место в
пределах дистанции. Каждый огонёк должен нахо-
диться в пределах 20 футов от другого огонька, со-
зданного этим заклинанием, и огонёк тухнет, если
оказывается за пределами дистанции заклинания.
ПОДВОДНОЕ ДЫХАНИЕ
3 уровень, преобразование (ритуал)
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (камыш или соломинка)
Длительность: 24 часа
Это заклинание дарует на время своего действия
до десяти существам, видимым вами в пределах
дистанции, способность дышать под водой. Эти су-
щества сохраняют и обычное дыхание.
ПОДМОГА
2 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (полоска белой ткани)
Длительность: 8 часов
Ваше заклинание наделяет союзников стойкостью
и решимостью. Выберите до трёх существ в преде-
лах дистанции. На время длительности максимум
хитов и текущие хиты всех целей увеличиваются
на 5.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
выше, хиты целей увеличиваются ещё на 5 за
каждый уровень ячейки выше второго.
ПОДОБИЕ
7 уровень, иллюзия
Время накладывания: 12 часов
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (снег или лёд в количестве,
достаточном для создания точной копии суще-
ства; немного волос, обрезков ногтей или других
частей тела этого существа, помещаемые в снег
или лёд; и толчёный рубин стоимостью 1 500 зм,
которым посыпается копия, и который расходу-
ется заклинанием)
Длительность: Пока не рассеется
Вы создаёте иллюзорную копию зверя или гумано-
ида, который находится в пределах дистанции всё
время, пока активируется заклинание. Копия явля-
ется существом, частично реальным, созданным
изо льда или снега, и она может совершать дей-
ствия и вести себя как настоящее существо. Оно
выглядит так же, как оригинал, но у него только
половина от максимума хитов, и оно создаётся без
снаряжения. Во всём остальном иллюзия исполь-
зует все параметры копируемого существа.
Копия дружелюбна по отношению к вам и
указанным вами существам. Она подчиняется ва-
шим устным командам, перемещается и действует
согласно вашей воле, и в сражении действует в
ваш ход. Копия не может обучаться и становиться
сильнее, так что она никогда не повышает уро-
вень и характеристики, и не может восстанавли-
вать использованные ячейки заклинаний.
Если копия получает урон, вы можете исправ-
лять его в алхимической лаборатории, используя
редкие травы и минералы стоимостью 100 за каж-
дый восстанавливаемый хит. Копия существует,
пока её хиты не опустятся до 0, после чего она
превращается в снег и мгновенно тает.
Если вы используете это заклинание ещё раз,
существующие активные копии, созданные вами
этим заклинанием, мгновенно уничтожаются.
ПОДСМАТРИВАНИЕ
3 уровень, прорицание
Время накладывания: 10 минут
Дистанция: 1 миля
Компоненты: В, С, М (фокусировка, стоящая как
минимум 100 зм, и либо украшенный камнями
рог для подслушивания, либо стеклянный глаз
для подсматривания)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Вы создаёте невидимый сенсор в пределах дистан-
ции в известном вам месте (месте, которое вы
уже видели или посещали) или очевидном месте,
незнакомом вам (например, за дверью, за углом,
или в роще деревьев). Сенсор остаётся на месте, и
его нельзя атаковать или как-то с ним взаимодей-
ствовать.
Накладывая заклинание, вы выбираете зрение
или слух. Вы можете использовать выбранное чув-
ство через сенсор, как если бы вы находились на
его месте. Вы можете действием переключаться
между зрением и слухом.
Существо, способное увидеть сенсор (например,
находящееся под заклинанием видение невиди-
мого или с истинным зрением) видит светящийся
нематериальный шарик размером с ваш кулак.
ПОДЧИНЕНИЕ ЗВЕРЯ
4 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы пытаетесь взять под контроль зверя, которого
видите в пределах дистанции. Зверь должен пре-
успеть в спасброске Мудрости, иначе он станет оча-
рован вами на время действия заклинания. Если
вы или дружественные вам существа сражаются с
ним, он совершает спасбросок с преимуществом.
Пока зверь очарован, вы обладаете телепатиче-
ской связью с ним, пока вы оба находитесь на од-
ном плане существования. При помощи этой
связи вы можете отдавать ему команды, пока
находитесь в сознании (действие не требуется), и
он должен будет их выполнять. Вы можете ука-
зать общее действие, такое как «атакуй вон то су-
щество», «беги отсюда» или «принеси вот это». Если
существо выполняет приказ и не получает даль-
нейших указаний от вас, оно в меру своих сил обо-
роняется и защищает себя.
258
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
259
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Вы можете действием захватить полный кон-
троль над целью. До конца вашего следующего
хода существо совершает только выбранные вами
действия, и не делает ничего, что вы ему не поз-
воляете. В это время вы можете заставлять суще-
ство совершать реакции, но при этом вы тратите
и свою реакцию тоже.
Каждый раз, когда цель получает урон, она со-
вершает новый спасбросок Мудрости от этого за-
клинания. В случае успеха заклинание оканчива-
ется.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание с уровнем ячейки 5, концентра-
цию можно поддерживать до 10 минут. Если вы
накладываете это заклинание с уровнем ячейки 6,
концентрацию можно поддерживать до 1 часа.
Если вы накладываете это заклинание с уровнем
ячейки 7 или выше, концентрацию можно поддер-
живать до 8 часов.
ПОДЧИНЕНИЕ ЛИЧНОСТИ
5 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы пытаетесь взять под контроль гуманоида, кото-
рого видите в пределах дистанции. Он должен пре-
успеть в спасброске Мудрости, иначе станет очаро-
ванным вами на время действия заклинания. Если
вы или дружественные вам существа сражаются с
ним, он совершает спасбросок с преимуществом.
Пока существо очаровано, вы обладаете теле-
патической связью с ним, пока вы оба находитесь
на одном плане существования. При помощи этой
связи вы можете отдавать ему команды, пока
находитесь в сознании (действие не требуется), и
оно должно будет их выполнять. Вы можете ука-
зать общее действие, такое как «атакуй вон то су-
щество», «беги отсюда» или «принеси вот это». Если
существо выполняет приказ и не получает даль-
нейших указаний от вас, оно в меру своих сил обо-
роняется и защищает себя.
Вы можете действием захватить полный кон-
троль над целью. До конца вашего следующего
хода существо совершает только выбранные вами
действия, и не делает ничего, что вы ему не поз-
воляете. В это время вы можете заставлять суще-
ство совершать реакции, но при этом вы тратите
и свою реакцию тоже.
Каждый раз, когда цель получает урон, она со-
вершает новый спасбросок Мудрости от этого за-
клинания. В случае успеха заклинание оканчива-
ется.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание с уровнем ячейки 6, концентра-
цию можно поддерживать до 10 минут. Если вы
накладываете это заклинание с уровнем ячейки 7,
концентрацию можно поддерживать до 1 часа.
Если вы накладываете это заклинание с уровнем
ячейки 8 или выше, концентрацию можно поддер-
живать до 8 часов.
ПОДЧИНЕНИЕ ЧУДОВИЩА
8 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы пытаетесь взять под контроль существо, кото-
рого видите в пределах дистанции. Существо
должно преуспеть в спасброске Мудрости, иначе
оно станет очарованным вами на время действия
заклинания. Если вы или дружественные вам су-
щества сражаются с ним, оно совершает спасбро-
сок с преимуществом.
Пока существо очаровано, вы обладаете теле-
патической связью с ним, пока вы оба находитесь
на одном плане существования. При помощи этой
связи вы можете отдавать ему команды, пока
находитесь в сознании (действие не требуется), и
оно должно будет их выполнять. Вы можете ука-
зать общее действие, такое как «атакуй вон то су-
щество», «беги отсюда» или «принеси вот это». Если
существо выполняет приказ и не получает даль-
нейших указаний от вас, оно в меру своих сил обо-
роняется и защищает себя.
Вы можете действием захватить полный кон-
троль над целью. До конца вашего следующего
хода существо совершает только выбранные вами
действия, и не делает ничего, что вы ему не поз-
воляете. В это время вы можете заставлять суще-
ство совершать реакции, но при этом вы тратите
и свою реакцию тоже.
Каждый раз, когда цель получает урон, она со-
вершает новый спасбросок Мудрости от этого за-
клинания. В случае успеха заклинание оканчива-
ется.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание с уровнем ячейки 9, концентра-
цию можно поддерживать до 8 часов.
ПОИСК ЖИВОТНЫХ ИЛИ РАСТЕНИЙ
2 уровень, прорицание (ритуал)
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (кусочек меха ищейки)
Длительность: Мгновенная
Назовите определённый вид зверя или растения.
Сконцентрировавшись на голосе природы в окру-
жении, вы узнаёте направление и расстояние до
ближайшего существа или растения этого вида в
пределах 5 миль, если они вообще есть.
ПОИСК ЛОВУШЕК
2 уровень, прорицание
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Вы чувствуете присутствие любых ловушек в пре-
делах дистанции, находящихся в пределах линии
обзора. Для этого заклинания ловушкой считается
всё, что причиняет неожиданный эффект, считаю-
щийся для вас вредным или нежелательным, и
специально подготовленный таким своим создате-
лем. Таким образом, это заклинание почувствует
область, защищённую заклинанием сигнал тревоги,
охранные руны, или механической ловушкой, но не
распознает ветхий пол, неустойчивый потолок, или
промоину в земле.
Это заклинание просто даёт знать, что ло-
вушка присутствует. Вы не узнаёте местоположе-
ние всех ловушек, но зато знаете общий характер
опасности, исходящей от почувствованной вами
ловушки.
ПОИСК ПРЕДМЕТА
2 уровень, прорицание
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
260
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Компоненты: В, С, М (раздвоенная веточка)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Опишите или назовите известный вам предмет.
Вы чувствуете направление к этому предмету,
пока он находится в пределах 1 000 футов от вас.
Если предмет перемещается, вы узнаёте его
направление.
Это заклинание может искать конкретный из-
вестный вам предмет, если вы хотя бы раз видели
его вблизи (в пределах 30 футов). В качестве аль-
тернативы, это заклинание может искать ближай-
ший предмет определённого вида, например, осо-
бый предмет одежды, ювелирное украшение, ме-
бель, инструмент или оружие.
Это заклинание не может обнаружить пред-
мет, если прямой путь между вами перерезан
свинцом, пусть даже самым тонким листом.
ПОИСК ПУТИ
6 уровень, прорицание
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (набор инструментов для во-
рожбы — такой как кости, палочки из слоновой
кости, карты, зубы или резные руны — стоящий
100 зм, а также предмет из места, которое вы хо-
тите найти)
Длительность: Концентрация, до 1 дня
Это заклинание позволяет найти кратчайший и са-
мый прямой путь к определённому месту, знако-
мому вам, находящемуся на том же плане суще-
ствования. Если искомое место находится на дру-
гом плане существования, если это место переме-
щается (например, это передвижная крепость), или
это не конкретное место (например, «логово зелё-
ного дракона»), заклинание проваливается.
Пока заклинание активно, и пока вы находи-
тесь на одном плане существования с искомым
местом, вы знаете, как далеко, и в каком направ-
лении оно находится. Пока вы направляетесь туда,
каждый раз, когда у вас появляются разные вари-
анты направления, вы автоматически определяете,
какой путь самый короткий и прямой (но не обя-
зательно самый безопасный) к искомому месту.
ПОИСК СКАКУНА
2 уровень, вызов
Время накладывания: 10 минут
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Вы вызываете дух, принимающий облик неверо-
ятно умного, сильного и верного скакуна, создавая
долгосрочную связь с ним. Появляясь в свободном
пространстве в пределах дистанции, скакун прини-
мает выбранный вами облик, такой как боевой
конь, пони, верблюд, лось или мастифф (Мастер
может позволить призывать в качестве скакунов
других животных). Скакун приобретает характери-
стики выбранной формы, хотя на самом деле он
является небожителем, феей или исчадием (на
ваш выбор). Кроме того, если у вашего скакуна Ин-
теллект 5 или меньше, его Интеллект становится
равен 6, и он получает способность понимать один
язык на ваш выбор, на котором вы разговарива-
ете.
Ваш скакун служит вам как в бою, так и вне
его, и у вас с ним есть инстинктивная связь, поз-
воляющая сражаться как единое целое. Находясь
верхом на скакуне, вы можете делать так, что
наложенные вами заклинания, нацеливающиеся
только на вас, будут нацелены ещё и на скакуна.
Когда хиты скакуна опускаются до 0, он исче-
зает, не оставляя физического тела. Вы можете
также в любое время отпустить скакуна дей-
ствием, заставляя его исчезнуть. В любом случае,
повторное использование этого заклинания призы-
вает этого же скакуна, восстанавливая хиты до
максимума.
Пока скакун находится в пределах 1 мили от
вас, вы можете общаться с ним телепатически.
У вас не может быть больше одного скакуна,
призванного этим заклинанием, одновременно. Вы
можете действием навсегда отпустить скакуна,
освободив его от уз и заставляя исчезнуть.
ПОИСК СУЩЕСТВА
4 уровень, прорицание
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (кусочек меха ищейки)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Опишите или назовите известное вам существо.
Вы чувствуете направление к этому существу,
пока оно находится в пределах 1 000 футов от вас.
Если существо перемещается, вы узнаёте, в какую
сторону оно направляется.
Это заклинание может искать конкретное из-
вестное вам существо, или ближайшее существо
конкретного вида (например, человек или едино-
рог), если вы хотя бы раз видели такое существо
вблизи (в пределах 30 футов). Если описанное или
названное вами существо находится в другом об-
личье, например, под эффектом заклинания пре-
вращение, это заклинание не найдёт это существо.
Это заклинание не может обнаружить су-
ществ, если прямой путь между вами перерезан
текущей водой шириной как минимум 10 футов.
ПОИСК ФАМИЛЬЯРА
1 уровень, вызов (ритуал)
Время накладывания: 1 час
Дистанция: 10 футов
Компоненты: В, С, М (стоящие 10 зм уголь, благово-
ния и травы, сжигаемые в огне или латунной
жаровне)
Длительность: Мгновенная
Вы получаете в услужение фамильяра — духа, при-
нимающего облик выбранного вами животного:
ворона, кошки, краба, крысы, летучей мыши, ля-
гушки (жабы), морского конька, осьминога, паука,
рыбы (пиранья), совы, хорька, ядовитой змеи, яст-
реба или ящерицы. Появившись в свободном про-
странстве в пределах дистанции, фамильяр приоб-
ретает характеристики выбранной формы, хотя он
не зверь, а небожитель, фея или исчадие (на ваш
выбор).
Ваш фамильяр действует независимо от вас,
но всегда повинуется вашим командам. В сраже-
нии оно определяет свою инициативу и действует
в свой ход. Фамильяр не может атаковать, но мо-
жет совершать другие действия как обычно.
Когда хиты фамильяра опускаются до 0, он
исчезает, не оставляя физического тела. Он воз-
вращается, когда вы используете это заклинание
ещё раз.
Пока фамильяр находится в пределах 100 фу-
тов, вы можете общаться с ним телепатически.
Кроме того, вы можете действием начать смот-
реть глазами фамильяра и слушать его ушами до
261
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
начала своего следующего хода, получая преимуще-
ство от особых чувств, которыми может обладать
фамильяр. В это время для своих собственных
чувств вы слепы и глухи.
Вы можете действием временно отпустить
своего фамильяра. Тот исчезает в карманном из-
мерении, где будет ждать, пока вы его не призо-
вёте. В качестве альтернативы, вы можете отпу-
стить его насовсем. Пока фамильяр временно от-
пущен, вы можете действием вернуть его в сво-
бодное пространство в пределах 30 футов от себя.
У вас не может быть больше одного фамиль-
яра одновременно. Если вы накладываете это за-
клинание, уже имея фамильяра, вы заставляете
принять его новый облик. Выберите один из опи-
санных выше обликов. Ваш фамильяр становится
этим существом.
Если вы накладываете заклинание с дистан-
цией «касание», его может передать фамильяр, как
если бы это он его накладывал. Ваш фамильяр
должен при этом находиться в пределах 100 футов
от вас, и он использует свою реакцию, когда вы
накладываете его. Если заклинание требует броска
атаки, вы используете свой модификатор атаки.
ПОЛЁТ
3 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (перо из крыла любой птицы)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Вы касаетесь согласного существа. Цель получает
на время длительности заклинания скорость по-
лёта 60 футов. Когда заклинание оканчивается,
цель падает, если всё ещё находится в полёте и
ничем не может остановить падение.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
выше, вы можете сделать целью одно дополни-
тельное существо за каждый уровень ячейки
выше 3.
ПОЛНОЕ ИСЦЕЛЕНИЕ
6 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Выберите существо, видимое в пределах дистан-
ции. Поток положительной энергии омывает его,
восстанавливая 70 хитов. Это заклинание также
отменяет слепоту, глухоту и все болезни, действую-
щие на цель. Это заклинание не оказывает эф-
фекта на конструктов и нежить.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 7 уровня или
выше, количество восстанавливаемых хитов увели-
чивается на 10 за каждый уровень ячейки выше
шестого.
ПОЛНОЕ ПРЕВРАЩЕНИЕ
9 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (нефритовый обруч, стоящий
как минимум 1 500 зм, который вы должны
надеть на голову перед накладыванием заклина-
ния)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы принимаете на время действия заклинания об-
лик другого существа. Новый облик может при-
надлежать существу с показателем опасности не
больше вашего уровня. Это не может быть кон-
структ или нежить, и вы должны хотя бы раз ви-
деть такое существо. Вы превращаетесь в средне-
статистического представителя таких существ, без
уровней классов и умения Использование заклина-
ний.
Ваши игровые параметры заменяются пара-
метрами выбранного существа, хотя у вас остаётся
мировоззрение и значения Интеллекта, Мудрости
и Харизмы. Вы также сохраняете все владения
навыками и спасбросками, но также получаете те,
что есть у нового облика. Если у вас и существа
есть совпадающие владения, и указанный для
него бонус выше вашего, вы используете бонус су-
щества. Вы не можете использовать легендарные
действия и действия в логове нового облика.
Вы принимаете хиты и Кость Хитов нового
облика. Когда вы возвращаете свой облик, ваши
хиты будут такими же, как до превращения. Если
вы возвращаете облик из-за того, что хиты опусти-
лись до 0, весь излишний урон переносится на
ваш облик. Если излишний урон не опустил ваши
хиты до 0, вы не теряете сознание.
Вы сохраняете все преимущества от умений
класса, расы и прочих источников, и можете ис-
пользовать их, при условии, что новый облик фи-
зически на это способен. Вы не можете использо-
вать особые чувства (например, тёмное зрение),
если их нет и у нового облика. Вы можете гово-
рить только если существо в естественных усло-
виях может говорить.
Когда вы превращаетесь, вы выбираете, сва-
лится ли ваше снаряжение на землю, сольётся с
новым обликом или окажется на него надетым.
Носимое снаряжение функционирует как обычно.
Мастер определяет, сможет ли новый облик ис-
пользовать тот или иной предмет снаряжения, в
зависимости от формы и размера существа. Ваше
снаряжение не меняет форму и размер, и снаряже-
ние, которое не может быть надето на новый об-
лик, должно либо свалиться на землю, либо
слиться с новым обликом. Слившееся снаряжение
не оказывает никакого эффекта.
Пока это заклинание активно, вы можете дей-
ствием принимать новые облики, подчиняющиеся
тем же самым ограничениям, с одним исключением:
если у нового облика больше хитов чем у вашего
текущего, количество хитов остаётся прежним.
ПОНИМАНИЕ ЯЗЫКОВ
1 уровень, прорицание (ритуал)
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (щепотка сажи и соли)
Длительность: 1 час
Пока заклинание активно, вы понимаете букваль-
ный смысл всех услышанных речей на любых язы-
ках. Вы также понимаете письмена на любых язы-
ках, но вы должны касаться поверхности, на кото-
рой записаны слова. Требуется примерно 1 минута
для чтения одной страницы текста.
Это заклинание не расшифровывает тайные
послания в текстах и символы, такие как магиче-
ские знаки, не являющиеся частью текста.
ПОРАЖЕНИЕ
6 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
262
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Вы насылаете смертельную болезнь на существо,
которое видите в пределах дистанции. Цель
должна совершить спасбросок Телосложения. В
случае провала она получает урон некротической
энергией 14к6, или половину этого урона в случае
успеха. Этот урон не может опустить хиты цели
ниже 1. Если цель проваливает спасбросок, макси-
мум её хитов уменьшается на 1 час на количество,
равное полученному урону некротической энер-
гией. Все эффекты, лечащие болезнь, позволяют
досрочно вернуть максимум хитов.
ПОРЧА
1 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (капля крови)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
До трёх существ в пределах дистанции, которых
вы видите, должны совершить спасброски Ха-
ризмы. Пока заклинание активно, каждый раз, ко-
гда цель, провалившая этот спасбросок, совершает
бросок атаки или спасбросок, она должна бросать
к4 и вычитать выпавший результат из броска
атаки или спасброска.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, вы можете сделать целью одно дополни-
тельное существо за каждый уровень ячейки
выше первого.
ПОРЫВ ВЕТРА
2 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (60-футовая линия)
Компоненты: В, С, М (семя гороха)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Порыв сильного ветра длиной 60 футов и шири-
ной 10 футов исходит от вас в выбранном направ-
лении, пока заклинание активно. Все существа,
начинающие ход в этой линии, должны преуспеть
в спасброске Силы, иначе их оттолкнёт на 15 фу-
тов от вас в направлении движения ветра.
Все существа в линии должны тратить 2 фута
перемещения за каждый 1 фут, на который они
перемещаются в вашу сторону.
Ветер рассеивает газы и испарения, а также
тушит свечи, факелы и другие незащищённые ис-
точники огня. Защищённый огонь, например, в фо-
нарях, он заставляет трепетать, и существует 50%
шанс, что потухнут и они.
Пока заклинание активно, вы можете в каж-
дом своём ходу бонусным действием менять
направление, в котором дует ветер.
ПОСЛАНИЕ
3 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Неограниченная
Компоненты: В, С, М (кусок тонкой медной прово-
локи)
Длительность: 1 раунд
Вы посылаете короткое сообщение длиной не
больше 25 слов существу, известному вам. Это су-
щество слышит послание в сознании, распознаёт
вас в качестве отправителя, если оно вас знает, и
может тут же ответить. Это заклинание позволяет
существам с Интеллектом как минимум 1 пони-
мать смысл вашего послания.
Вы можете передать послание на любое рас-
стояние, и даже на другие планы существования,
но если цель находится на ином плане, существует
5-процентный шанс, что послание не будет достав-
лено.
ПОСПЕШНОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ
1 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Это заклинание позволяет перемещаться с неверо-
ятной скоростью. Когда вы накладываете это за-
клинание, а также в последующие ходы, бонусным
действием, пока активно заклинание, вы можете
совершать действие Рывок.
ПОЧИНКА
Заговор, преобразование
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (два магнетита)
Длительность: Мгновенная
Это заклинание чинит одно повреждение или раз-
рыв на предмете, которого касаетесь, например,
разорванное звено цепи, две половинки сломан-
ного ключа, порванный плащ или протекающий
бурдюк. Если повреждение или разрыв не больше
1 фута в длину, вы чините его, не оставляя следов.
Это заклинание может физически починить
магический предмет или конструкта, но не может
восстановить магию в таких предметах.
ПОЧТОВОЕ ЖИВОТНОЕ
2 уровень, очарование (ритуал)
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (кусочек пищи)
Длительность: 24 часа
При помощи этого заклинания вы передаёте через
животное сообщение. Выберите Крохотного зверя,
которого видите в пределах дистанции, такого
как белку, сойку или летучую мышь. Вы указыва-
ете место, которое когда-то уже посещали, и полу-
чателя, описывая его признаки, такие как «муж-
чина или женщина в униформе городской
стражи» или «рыжий дварф в остроконечной
шляпе». Вы также произносите сообщение длиной
не более 25 слов. Зверь в течение длительности за-
клинания двигается в указанное место, покрывая
примерно 50 миль за 24 часа при полёте или 25
миль при других видах перемещения.
Прибыв на место, зверь передаёт ваше сооб-
щение описанному вами существу, изображая звук
вашего голоса. Зверь передаст послание только су-
ществу, подходящему данному вами описанию.
Если зверь не достигнет места до окончания дей-
ствия заклинания, сообщение будет утеряно, а
зверь начнёт возвращаться к тому месту, где вы
наложили на него заклинание.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
выше, его длительность увеличивается на 48 часов
за каждый уровень ячейки выше второго.
263
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
ПРЕВРАЩЕНИЕ
4 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (кокон гусеницы)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Это заклинание придаёт новый облик существу,
которое вы видите в пределах дистанции. Несо-
гласное существо должно совершить спасбросок
Мудрости, чтобы избежать эффекта. Перевёртыши
автоматически преуспевают в этом спасброске.
Это заклинание не может подействовать на цель,
у которой 0 хитов.
Превращение длится, пока активно заклина-
ние, или пока хиты цели не опустятся до 0, или
она не умрёт. Новый облик может принадлежать
зверю, чей ПО не превышает ПО цели (или уро-
вень цели, если у неё нет показателя опасности).
Игровые характеристики цели, включая значения
ментальных характеристик, заменяются характери-
стиками выбранного зверя. У цели остаётся миро-
воззрение и характер.
Цель принимает хиты нового облика. При воз-
вращении в естественный облик количество её хи-
тов будет как до превращения. Если она возвра-
щается в свой облик от того, что хиты опустились
до 0, весь излишний урон перенесётся на есте-
ственный облик. Если излишний урон не опускает
хиты естественного облика существа до 0, оно не
теряет сознание.
Действия существа в новом облике ограни-
чены теми, что доступны ей, и она не может гово-
рить, накладывать заклинания и совершать другие
действия, требующие рук или речи.
Снаряжение цели сливается с её новым обли-
ком. Существо не может активировать, использо-
вать, надевать или получать какие-то иные пре-
имущества от своего снаряжения.
ПРЕВРАЩЕНИЕ В ЖИВОТНЫХ
8 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 24 часов
Ваша магия превращает существ в зверей. Выбе-
рите любое число согласных существ, которых ви-
дите в пределах дистанции. Вы меняете облик
каждой цели на облик зверя Большого или мень-
шего размера с показателем опасности не больше
4. В последующие ходы вы можете действием
дать этим существам новый облик.
Превращение держится всю длительность за-
клинания, или пока хиты цели не опустятся до 0,
или она не умрёт. У каждой цели может быть
свой облик. Игровые параметры целей меняются
на параметры выбранных зверей, но у них оста-
ётся своё мировоззрение и значения Интеллекта,
Мудрости и Харизмы. Цель принимает хиты но-
вого облика, а по возвращении в свой облик у неё
будут хиты как перед превращением. Если свой
облик возвращается в результате опускания хитов
до 0, весь излишний урон переносится на хиты
естественного облика. Если излишний урон не опу-
стил хиты естественного облика ниже 0, существо
не теряет сознание. Действия существа ограни-
чены теми, что доступны новому облику, и оно не
может разговаривать и накладывать заклинания.
Снаряжение цели сливается с новым обликом.
Цель не может активировать, использовать своё
снаряжение и получать от него преимущества.
ПРЕГРАДА ЖИЗНИ
5 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (10-футовый радиус)
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
От вас исходит мерцающий барьер с радиусом 10
футов, перемещающийся вместе с вами, остаю-
щийся с центром на вас, и защищающий вас от
всех существ кроме нежити и конструктов. Барьер
существует всё время, пока активно заклинание.
Этот барьер не даёт указанным существам
проходить и тянуться через него. Указанные суще-
ства могут накладывать заклинания и совершать
атаки сквозь преграду дальнобойным оружием и
оружием со свойством «досягаемость».
Если вы перемещаетесь так, что указанное су-
щество будет вынуждено пройти сквозь барьер,
заклинание оканчивается.
ПРЕГРАДА МАГИИ
8 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (сфера радиусом 10 футов)
Компоненты: В, С, М (щепотка толчёного железа
или железная стружка)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вас окружает невидимая сфера антимагии с ради-
усом 10 футов. Эта область отделена от магической
энергии, пронизывающей мультивселенную. В пре-
делах этой сферы нельзя накладывать заклинания,
призванные существа исчезают, и даже магиче-
ские предметы становятся обычными. Пока закли-
нание активно, сфера перемещается вместе с
вами, оставаясь с центром на вас.
Заклинания и прочие магические эффекты,
кроме тех, что созданы артефактами и боже-
ствами, в сфере подавляются, и не могут прони-
кать в неё. Ячейка, потраченная на накладывание
подавленного заклинания, всё равно тратится.
Пока эффект подавлен, он не действует, но время
в подавленном состоянии всё равно учитывается
при определении его длительности.
Эффекты с целью. Заклинания и прочие маги-
ческие эффекты, такие как волшебная стрела и
очарование личности, нацеленные на существо или
предмет, находящиеся в сфере, не оказывают на
цель никакого эффекта.
Области магии. Область магических эффектов
и других заклинаний, таких как огненный шар, не
может проникать в сферу. Если сфера оказыва-
ется в области магии, область, находящаяся в
сфере, подавляется. Например, пламя, созданное
огненной стеной, подавляется внутри сферы, со-
здавая брешь в стене, если позволяют габариты.
Заклинания. Все активные заклинания и про-
чие магические эффекты на существах и предме-
тах подавляются, пока они находятся в сфере.
Магические предметы. Свойства и таланты ма-
гических предметов в сфере подавляются. Напри-
мер, длинный меч +1 в сфере будет обычным длин-
ным мечом.
Свойства и таланты магического оружия по-
давляются, если используются против цели в
сфере или используются атакующим, находя-
щимся в сфере. Если магическое оружие или бое-
припас полностью покидает сферу (например, если
вы выстрелите магической стрелой или метнёте
магическое копьё в цель, находящуюся вне
сферы), магия предмета возвращается.
264
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Магическое перемещение. В сфере не работают
телепортация и перемещение между планами, вне
зависимости от того, в сферу или из сферы пыта-
ются перенестись. Порталы в другие места, миры
и планы существования, а также входы в межпро-
странство, такие как созданные заклинанием
трюк с верёвкой, временно закрываются, пока они
находятся в сфере.
Существа и предметы. Существа и предметы,
призванные или созданные магией, временно пре-
кращают существовать, пока они находятся в
сфере. Существа возвращаются обратно, когда
сфера покидает место, занимаемое ими до исчез-
новения.
Рассеивание магии. Заклинания и магические
эффекты, такие как рассеивание магии, не оказы-
вают на сферу никакого воздействия. Сферы, со-
зданные разными заклинаниями преграда магии,
не отменяют друг друга.
ПРЕДВИДЕНИЕ
9 уровень, прорицание
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (перо колибри)
Длительность: 8 часов
Вы касаетесь согласного существа, даруя ограни-
ченную способность предвидеть будущее. Пока за-
клинание активно, цель нельзя застать врасплох, и
она совершает с преимуществом броски атаки,
проверки характеристик и спасброски. Кроме того,
пока заклинание активно, другие существа совер-
шают по цели броски атаки с помехой.
Это заклинание мгновенно оканчивается, если
вы активируете его ещё раз до окончания дли-
тельности.
ПРЕДОСТОРОЖНОСТЬ
6 уровень, воплощение
Время накладывания: 10 минут
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (ваша статуэтка, вырезанная
из слоновой кости, украшенная драгоценными
камнями и стоящая как минимум 1 500 зм)
Длительность: 10 дней
Выберите заклинание 5 уровня или ниже, которое
вы можете сотворить, у которого время наклады-
вания 1 действие, и которое может нацеливаться
на вас. Вы активируете это заклинание частью
накладывания предосторожности, тратя ячейки
заклинаний для обоих, но эффект заготовленного
заклинания не проявляется. Этот эффект всту-
пает в силу когда произойдёт определённое усло-
вие. Вы описываете это условие когда накладыва-
ете оба заклинания. Например, предосторожность,
сотворённая в паре с подводным дыханием, мо-
жет сделать так, что подводное дыхание начнёт
действовать когда вы окажетесь в воде или по-
добной жидкости.
Заготовленное заклинание вступает в дей-
ствие мгновенно после того как условие впервые
будет выполнено, хотите вы того или нет, и после
этого предосторожность заканчивается.
Заготовленное заклинание оказывает эффект
только на вас, даже если в обычных обстоятель-
ствах может нацеливаться на других. Вы можете
использовать только одно заклинание предосто-
рожность одновременно. Если вы накладываете
это заклинание ещё раз, эффект предыдущей
предосторожности оканчивается. Кроме того,
предосторожность заканчивается, если материаль-
ный компонент перестанет быть в вашем распоря-
жении.
ПРЕДСКАЗАНИЕ
4 уровень, прорицание (ритуал)
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (благовония и жертвенное
подношение, подходящее вашей религии, стоя-
щие вместе как минимум 25 зм, расходуемые за-
клинанием)
Длительность: Мгновенная
Ваша магия и жертвоприношение связывают вас
с богом или его слугой. Вы задаёте один вопрос о
конкретной цели, событии, или деятельности, кото-
рая произойдёт в течение следующих 7 дней. Ма-
стер даёт на это честный ответ. Это может быть
короткая фраза, загадочный стих или знамение.
Это заклинание не учитывает всевозможные
обстоятельства, способные изменить исход собы-
тий, такие как накладывание дополнительных за-
клинаний и потеря и приобретение спутников.
Если вы накладываете это заклинание не-
сколько раз до завершения продолжительного от-
дыха, существует накопительный шанс 25 процен-
тов за каждое использование, начиная со второго,
что вы получите случайный ответ. Мастер совер-
шает этот бросок скрытно.
ПРИЗЫВ ЖИВОТНЫХ
3 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы вызываете фейских духов, принимающих об-
лик зверей и появляющихся в свободном види-
мом вами пространстве в пределах дистанции. Вы-
берите один из вариантов того, кто появляется:
• Один зверь с показателем опасности 2 или
ниже
• Два зверя с показателем опасности 1 или
ниже
• Четыре зверя с показателем опасности 1/2 или
ниже
• Восемь зверей с показателем опасности 1/4 или
ниже
Все звери считаются также феями, и они исче-
зают, когда их хиты опускаются до 0 или когда
заклинание оканчивается.
Призванные существа дружественны к вам и
вашим спутникам. Совершите проверку инициа-
тивы за призванных существ как за одну группу,
и они будут совершать свои собственные ходы.
Они подчиняются отданным вами устно коман-
дам (действие не требуется). Если вы не отдаёте
команду, они защищаются от враждебных су-
ществ, но действий не совершают.
Параметры существ есть у Мастера.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейки большего
уровня, вы выбираете один из описанных выше
вариантов, но появляется в два раза больше су-
ществ при ячейке 5 уровня, в три раза больше при
ячейке 7 уровня, и в четыре раза больше при
ячейке 9 уровня.
265
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
ПРИЗЫВ ЗАГРАЖДЕНИЯ
3 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (60-футовый конус)
Компоненты: В, С, М (метательное оружие или
один боеприпас)
Длительность: Мгновенная
Вы метаете немагическое оружие или выстрелива-
ете немагический боеприпас в воздух, создавая ко-
нус одинакового оружия, летящего вперёд и потом
исчезающего. Все существа в 60-футовом конусе
должны преуспеть в спасброске Ловкости. При
провале существо получает урон 3к8, а при успехе
половину этого урона. Вид урона такой же, как у
оружия или боеприпаса, использованного в каче-
стве компонента.
ПРИЗЫВ ЗАЛПА
5 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 150 футов
Компоненты: В, С , M (метательное оружие или
один боеприпас)
Длительность: Мгновенная
Вы метаете немагическое оружие или выстрелива-
ете немагический боеприпас в воздух и выбираете
точку в пределах дистанции. Сотни экземпляров
такого же оружия или боеприпаса падают залпом
и потом исчезают. Все существа в цилиндре с ра-
диусом 40 футов и высотой 20 футов должны со-
вершить спасбросок Ловкости. При провале суще-
ство получает урон 8к8, а при успехе половину
этого урона. Вид урона такой же, как у оружия
или боеприпаса, использованного в качестве ком-
понента.
ПРИЗЫВ ЛЕСНЫХ ОБИТАТЕЛЕЙ
4 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (по одной ягоде падуба за
каждое призываемое существо)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы призываете фейских существ, которые появля-
ются в свободном пространстве, которое вы ви-
дите в пределах дистанции. Выберите один из ва-
риантов того, кто появляется:
• Одно фейское существо с показателем опасно-
сти 2 или ниже
• Два фейских существа с показателем опасно-
сти 1 или ниже
• Четыре фейских существа с показателем опас-
ности 1/2 или ниже
• Восемь фейских существ с показателем опас-
ности 1/4 или ниже.
Призванное существо исчезает, когда его хиты
опускаются до 0, или когда заклинание оканчива-
ется.
Призванные существа дружественны к вам и
вашим спутникам. Совершите проверку инициа-
тивы за призванных существ как за одну группу,
и они будут совершать свои собственные ходы.
Они подчиняются отданным вами устно коман-
дам (действие не требуется). Если вы не отдаёте
команду, они защищаются от враждебных су-
ществ, но действий не совершают.
Параметры существ есть у Мастера.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейки большего
уровня, вы выбираете один из описанных выше
вариантов, но появляется в два раза больше су-
ществ при ячейке 6 уровня, и в три раза больше
при ячейке 8 уровня.
Параметры существ есть у Мастера.
ПРИЗЫВ МАЛЫХ ЭЛЕМЕНТАЛЕЙ
4 уровень, вызов
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: 90 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы призываете элементалей, которые появляются
в свободном пространстве, которое вы видите в
пределах дистанции. Выберите один из вариантов
того, кто появляется:
• Один элементаль с показателем опасности 2
или ниже
• Два элементаля с показателем опасности 1 или
ниже
• Четыре элементаля с показателем опасности
1/2 или ниже
• Восемь элементалей с показателем опасности
1/4 или ниже
Элементаль исчезает, когда его хиты опускаются
до 0, или когда заклинание оканчивается.
Призванные существа дружественны к вам и
вашим спутникам. Совершите проверку инициа-
тивы за призванных существ как за одну группу,
и они будут совершать свои собственные ходы.
Они подчиняются отданным вами устно коман-
дам (действие не требуется). Если вы не отдаёте
команду, они защищаются от враждебных су-
ществ, но действий не совершают.
Параметры существ есть у Мастера.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейки большего
уровня, вы выбираете один из описанных выше
вариантов, но появляется в два раза больше су-
ществ при ячейке 6 уровня, и в три раза больше
при ячейке 8 уровня.
ПРИЗЫВ МОЛНИИ
3 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Появляется туча в форме цилиндра 10 футов в
высоту и с радиусом 60 футов, с центром в точке,
которую вы видите в 100 футах над головой. За-
клинание проваливается, если вы не видите точку
в воздухе, где должна появиться туча (например,
если вы находитесь в комнате, в которой туча не
поместится).
Активировав заклинание, выберите видимую
точку в пределах дистанции, из тучи в эту точку
бьёт разряд молнии. Все существа в пределах 5 фу-
тов от этой точки должны совершить спасброски
Ловкости. Существо получает урон электричеством
3к10 при провале или половину этого урона в слу-
чае успешного спасброска. Пока заклинание ак-
тивно, вы можете в каждый свой ход действием
вызывать новую молнию, в ту же или другую
точку.
Если в момент накладывания заклинания вы
находитесь на открытом воздухе во время грозы,
266
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
заклинание не создаёт новую тучу, а даёт кон-
троль над существующей. В такой ситуации урон
от заклинания увеличивается на 1к10.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к10 за каждый уро-
вень ячейки выше третьего.
ПРИЗЫВ НЕБОЖИТЕЛЯ
7 уровень, вызов
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: 90 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы призываете небожителя с показателем опасно-
сти 4 или меньше, появляющегося в свободном
месте, которое вы видите в пределах дистанции.
Небожитель исчезает, когда его хиты опускаются
до 0, или когда заклинание оканчивается.
Небожитель дружественен к вам и вашим
спутникам, пока заклинание активно. Совершите
проверку инициативы за небожителя, и он будет
совершать свои собственные ходы. Он подчиня-
ется отданным вами устно командам (действие не
требуется), если они не противоречат его мировоз-
зрению. Если вы не отдаёте команду, он защища-
ется от враждебных существ, но действий не со-
вершает.
Параметры небожителя есть у Мастера.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 9 уровня, вы
призываете небожителя с показателем опасности
5 или ниже.
ПРИЗЫВ ФЕИ
6 уровень, вызов
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: 90 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы призываете фейское существо с показателем
опасности 6 или меньше, или фейского духа, кото-
рый принимает облик зверя с показателем опасно-
сти 6 или меньше. Существо появляется в свобод-
ном месте, которое вы видите в пределах дистан-
ции. Оно исчезает, когда его хиты опускаются до
0, или когда заклинание оканчивается.
Фейское существо дружественно к вам и ва-
шим спутникам, пока заклинание активно. Совер-
шите проверку инициативы за существо, и оно бу-
дет совершать свои собственные ходы. Оно подчи-
няется отданным вами устно командам (действие
не требуется), если они не противоречат его миро-
воззрению. Если вы не отдаёте команду, оно защи-
щается от враждебных существ, но действий не
совершает.
Если ваша концентрация нарушена, существо
не исчезает. Вместо этого вы теряете над ним
контроль, и оно становится враждебным к вам и
вашим спутникам, и может напасть. Неуправляе-
мое существо не может быть отпущено вами, но
он исчезает через 1 час после того, как оно было
призвано.
Параметры фейского существа есть у Мастера.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 7 уровня или
выше, показатель опасности увеличивается на 1 за
каждый уровень ячейки выше шестого.
ПРИЗЫВ ЭЛЕМЕНТАЛЯ
5 уровень, вызов
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: 90 футов
Компоненты: В, С, М (вода и песок для водяного,
горящее благовоние для воздушного, мягкая
глина для земляного или сера и фосфор для ог-
ненного)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы вызываете прислуживающего элементаля. Вы-
берите область воды, воздуха, земли или огня, по-
мещающуюся в куб с длиной ребра 10 футов. В
свободном пространство в пределах 10 клеток от
выбранной области появляется соответствующий
местности элементаль с показателем опасности 5
или меньше. Например, из костра выходит огнен-
ный элементаль, а земляной элементаль выбира-
ется из-под земли. Элементаль исчезает, когда его
хиты опускаются до 0, или когда заклинание окан-
чивается.
Элементаль дружественен к вам и вашим
спутникам, пока заклинание активно. Совершите
проверку инициативы за элементаля, и он будет
совершать свои собственные ходы. Он подчиня-
ется отданным вами устно командам (действие не
требуется). Если вы не отдаёте команду, он защи-
щается от враждебных существ, но действий не
совершает.
Если ваша концентрация нарушена, элемен-
таль не исчезает. Вместо этого вы теряете над
ним контроль, и он становится враждебным к вам
и вашим спутникам, и может напасть. Неуправляе-
мый элементаль не может быть отпущен вами, но
он исчезает через 1 час после того, как был при-
зван.
Параметры элементаля есть у Мастера.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 6 уровня или
выше, показатель опасности увеличивается на 1 за
каждый уровень ячейки выше пятого.
ПРИКАЗ
1 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В
Длительность: 1 раунд
Вы произносите команду из одного слова суще-
ству, которое видите в пределах дистанции. Цель
должна преуспеть в спасброске Мудрости, иначе в
свой следующий ход будет исполнять эту команду.
Заклинание не оказывает эффект, если цель — не-
жить, если цель не понимает ваш язык, или если
ваша команда ему напрямую вредит.
Ниже описаны самые типичные команды и
их эффекты. Вы можете отдавать и другие ко-
манды. В этом случае поведение цели определяет
Мастер. Если цель не может выполнить вашу ко-
манду, заклинание оканчивается.
Брось. Цель роняет то, что держит, и оканчи-
вает ход.
Падай. Цель падает ничком и оканчивает ход.
Подойди. Цель перемещается ближе к вам по
кратчайшему и самому прямому маршруту, оканчи-
вая ход, если оказывается в пределах 5 футов от
вас.
Стой. Цель не перемещается и не совершает
никаких действий. Летающее существо продол-
жает лететь, при условии, что может это делать.
Если оно должно лететь, чтобы не упасть, то про-
летает минимально необходимое расстояние.
267
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Убегай. Цель тратит ход на то, что перемеща-
ется прочь от вас самым быстрым способом.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, вы можете воздействовать на одно допол-
нительное существо за каждый уровень ячейки
выше первого. Существа должны находиться в
пределах 30 футов друг от друга, чтобы стать це-
лями.
ПРИКОСНОВЕНИЕ ВАМПИРА
3 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Касание вашей окутанной тенями рукой может
вытягивать жизненные силы у других, залечивая
ваши раны. Совершите рукопашную атаку закли-
нанием по существу в пределах вашей досягаемо-
сти. При попадании цель получает урон некротиче-
ской энергией 3к6, а вы восстанавливаете количе-
ство хитов, равное половине причинённого урона
некротической энергией. Пока заклинание ак-
тивно, вы в каждом ходу можете действием со-
вершать эту атаку.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к6 за каждый уро-
вень ячейки выше третьего.
ПРИНУЖДЕНИЕ
4 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Выбранные вами существа, которых вы видите в
пределах дистанции, и которые слышат вас,
должны совершить спасбросок Мудрости. Цель ав-
томатически преуспевает, если не может быть оча-
рована. При провале спасброска цель попадает под
действие этого заклинания. Пока заклинание ак-
тивно, вы можете в каждом своём ходу бонусным
действием указать направление, горизонтальное
для вас. Все попавшие под действие цели должны
в свой следующий ход максимально возможно пе-
ремещаться в том направлении. Перед перемеще-
нием они могут совершить свои действия. После
перемещения из-за заклинания они могут совер-
шить ещё один спасбросок Мудрости, чтобы окон-
чить этот эффект.
Цель не обязана перемещаться в очевидно
опасное место, такое как огонь или костёр, но она
провоцирует атаки, когда идёт в указанном
направлении.
ПРИЗРАЧНЫЙ СКАКУН
3 уровень, иллюзия (ритуал)
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С
Длительность: 1 час
На полу в свободном пространстве на ваш выбор
в пределах дистанции появляется Большое полуре-
альное похожее на лошадь существо. Вы сами
определяете его внешность, но у него есть седло,
удила и уздечка. Всё снаряжение, созданное этим
заклинанием, исчезает в клубах дыма, если его от-
нести на 10 футов от скакуна.
Пока заклинание активно, вы или выбранное
вами существо можете ехать на скакуне верхом.
Используются характеристики ездовой лошади, за
исключением того, что скорость существа 100 фу-
тов, и оно может проскакать 10 миль за час или 13
миль в быстром темпе. Когда заклинание заканчи-
вается, скакун медленно исчезает, давая ездоку 1
минуту на спешивание. Заклинание оканчивается,
если вы окончите его действием или если скакун
получит какой-либо урон.
ПРИТВОРНАЯ СМЕРТЬ
3 уровень, некромантия (ритуал)
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (щепотка кладбищенской
земли)
Длительность: 1 час
Вы касаетесь согласного существа и погружаете
его в каталептическое состояние, не отличимое от
смерти.
Пока заклинание активно, или пока вы не кос-
нётесь действием цели, снимая заклинание, цель
выглядит мёртвой для любого обследования и за-
клинаний, определяющих состояние цели. Цель
ослеплена и недееспособна, а скорость равна 0.
Цель получает сопротивление всем видам урона
кроме психической энергии. Если цель была
больна или отравлена, когда вы накладываете это
заклинание, или становится больной или отравлен-
ной, находясь под его действием, болезни и яды
не оказывают никакого эффекта, пока заклина-
ние не окончится.
ПРИТВОРСТВО
5 уровень, иллюзия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С
Длительность: 8 часов
Это заклинание позволяет вам менять облик лю-
бого количества существ, видимых вами в преде-
лах дистанции. Вы даёте каждой выбранной цели
новый, иллюзорный облик. Несогласная цель мо-
жет совершить спасбросок Харизмы, и в случае
успеха заклинание на неё не действует.
Это заклинание маскирует внешний облик, а
также одежду, доспехи, оружие и снаряжение. Вы
можете сделать каждое существо на 1 фут (30 сан-
тиметров) ниже или выше, и сделать его худого,
толстого или обычного сложения. Вы не можете
менять вид тела цели, так что у неё должен быть
такой же набор конечностей. Во всём остальном
иллюзию определяете вы. Вы можете закончить
действие заклинания досрочно, потратив дей-
ствие.
Изменения, внесённые этим заклинанием, не
проходят проверку физическим исследованием.
Например, если заклинание добавит шляпу к сна-
ряжению персонажа, предметы будут проходить
сквозь неё, и все, кто коснутся её, либо не почув-
ствуют ничего, либо почувствуют голову и волосы.
Если вы сделаете себя более худым, то рука того,
кто захочет к вам прикоснуться, ударится о вас,
не дойдя до видимых очертаний.
Существо может действием осмотреть цель и
совершить проверку Интеллекта (Анализ) против
Сл ваших заклинаний. В случае успеха оно поймёт,
что облик ненатурален.
268
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
ПРОБУЖДЕНИЕ РАЗУМА
5 уровень, преобразование
Время накладывания: 8 часов
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (агат, стоящий как минимум
1 000 зм, расходуемый заклинанием)
Длительность: Мгновенная
Потратив время на прокладывание магических ка-
налов в драгоценном камне, вы касаетесь им
зверя или растения с размером не больше Огром-
ного. У цели либо не должно быть значения Интел-
лекта, либо Интеллект должен быть не больше 3.
Цель получает Интеллект 10. Цель также получает
способность говорить на одном известном вам
языке. Если цель — растение, оно получает воз-
можность шевелить ветками, корнями, лианами, и
так далее, и получает чувства, подобные человече-
ским. Мастер подбирает параметры для пробуж-
дённого растения, будь то куст или дерево.
Пробуждённый зверь или растение очарован
вами 30 дней, либо пока вы или ваши спутники
не причините ему вред. Когда очарование спадает,
пробуждённое существо решает, останется ли оно
к вам дружелюбно, в зависимости от того, как вы
с ним обращались.
ПРОЕКЦИЯ
7 уровень, иллюзия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 500 миль
Компоненты: В, С, М (ваша небольшая копия, изго-
товленная из материала, стоящего не менее 5 зм)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 дня
Вы создаёте иллюзорную копию себя, существую-
щую, пока активно заклинание. Копия может по-
явиться в любом месте в пределах дистанции, ко-
торое вы до этого видели, вне зависимости от
всех возможных препятствий. Иллюзия выглядит
и звучит как вы, но неосязаема. Если иллюзия по-
лучает урон, она исчезает, а заклинание оканчива-
ется.
Вы можете действием переместить эту иллю-
зию на расстояние, вдвое превышающее вашу
скорость, и заставить её жестикулировать, гово-
рить и вообще, вести себя так, как решите вы.
Она идеально повторяет ваши манеры.
Вы можете видеть её глазами и слышать её
ушами, как если бы находились в её пространстве.
Вы можете в свой ход бонусным действием пере-
ключиться с её чувств на свои или обратно. Пока
вы используете её чувства, вы слепы и глухи для
своего окружения.
Физическое взаимодействие с образом даёт
понять, что это иллюзия, потому что сквозь него
всё проходит. Существа, исследующие образ дей-
ствием, могут определить, что это иллюзия, совер-
шив успешную проверку Интеллекта (Анализ) про-
тив Сл ваших заклинаний. Если существо распо-
знаёт иллюзию, оно может видеть сквозь неё, и
издаваемые ей звуки тоже становятся незнача-
щими.
ПРОЕКЦИЯ В АСТРАЛ
9 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 час
Дистанция: 10 футов
Компоненты: В, С, М (для каждого существа требу-
ется по одному гиацинту, стоящему как мини-
мум 1 000 зм, и по одному бруску серебра с орна-
ментом, стоящему как минимум 100 зм; все ком-
поненты расходуются заклинанием)
Длительность: Особая
Вы и до восьми согласных существ в пределах ди-
станции проецируете свои астральные тела в Аст-
ральный План (заклинание проваливается, если вы
уже находитесь на этом плане). Оставленные вами
материальные тела лежат без сознания в состоя-
нии приостановленной жизнедеятельности; им не
нужна пища, воздух, и они не стареют.
Ваше астральное тело во всём похоже на
смертное тело, оно обладает теми же параметрами
и снаряжением. Единственным отличием является
серебряная нить, исходящая у вас между лопаток
и торчащая наружу, становясь невидимой через 1
фут. Эта нить связывает вас с материальным те-
лом. Пока эта нить цела, вы можете найти путь
домой. Если нить перерезать (это могут сделать
только эффекты, явно указывающие, что они мо-
гут это) ваши душа и тело разделяются, и вы
мгновенно умираете.
Ваше астральное тело может свободно ходить
по Астральному Плану и проходить сквозь пор-
талы, ведущие в другие планы. Если вы входите в
новый план или возвращаетесь в свой, ваши тело
и снаряжение переносятся по серебряной нити,
позволяя вернуться в своё тело при входе на дру-
гой план.
Ваше астральное тело — отдельное воплоще-
ние. Урон и прочие эффекты, применимые к нему,
не оказывают воздействие на физическое тело, и
не остаются при вашем возвращении в тело.
Заклинание оканчивается для вас и ваших
спутников, если вы оканчиваете его действием.
При этом существа возвращаются в свои тела и
просыпаются.
Заклинание может окончиться для отдельных
существ преждевременно. Успешное заклинание
рассеивание магии, использованное либо на аст-
ральное, либо на физическое тело, оканчивает это
заклинание для этого существа. Если хиты физи-
ческого или астрального тела существа опускаются
до 0, заклинание оканчивается для него. Если за-
клинание оканчивается, и серебряная нить нетро-
нута, она возвращает астральное тело в физиче-
ское, оканчивая состояние приостановленной жиз-
недеятельности.
Если вы вернулись в своё тело, а спутники
остались в астральных телах, но хотят вернуться,
они сами должны найти способ вернуться, что
обычно происходит в результате опускания хитов
до 0.
ПРОКЛЯТИЕ
3 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы касаетесь существа, и оно должно преуспеть в
спасброске Мудрости, иначе станет проклятым на
период действия заклинания. Накладывая это за-
клинание, выберите характер проклятья из следу-
ющего списка:
• Выберите одну характеристику. Будучи прокля-
той, цель совершает проверки и спасброски
этой характеристики с помехой.
• Будучи проклятой, цель совершает с помехой
броски атаки по вам.
269
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
• Будучи проклятой, цель должна в начале каж-
дого своего хода совершать спасбросок Мудро-
сти. В случае провала она впустую тратит своё
действие.
• Пока цель проклята, ваши атаки и заклинания
причиняют ей дополнительный урон некроти-
ческой энергией 1к8.
Заклинание снятие проклятья оканчивает этот эф-
фект. С разрешения Мастера, вы можете создать
альтернативный эффект проклятья, но он не дол-
жен быть сильнее тех, что представлены выше.
Финальное решение об эффекте проклятья оста-
ётся за Мастером.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
выше, длительность будет «Концентрация, вплоть
до 10 минут». Если вы использовали ячейку 5
уровня или выше, длительность будет «8 часов».
Если вы использовали ячейку 7 уровня или выше,
длительность будет «24 часа». Если вы использо-
вали ячейку 9 уровня, заклинание действует, пока
не рассеется. При использовании ячейки как ми-
нимум 5 уровня концентрация не требуется.
ПРЫЖОК
1 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (задняя лапка кузнечика)
Длительность: 1 минута
Вы касаетесь существа. Пока заклинание активно,
расстояние прыжка этого существа увеличивается
в три раза.
ПСЕВДОЖИЗНЬ
1 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (небольшое количество алко-
голя или дистиллированного спирта)
Длительность: 1 час
Укрепив себя некромантским подобием жизни, вы
получаете 1к4 + 4 временных хита на время дли-
тельности заклинания.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, вы получаете 5 дополнительных временных
хитов за каждый уровень ячейки выше первого.
ПУТЕШЕСТВИЕ ЧЕРЕЗ РАСТЕНИЯ
6 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 10 футов
Компоненты: В, С
Длительность: 1 раунд
Это заклинание создаёт магическую связь между
неоживлённым растением с размером не меньше
Большого, находящимся в пределах дистанции, и
другим растением, находящимся на любом рассто-
янии на том же плане существования. Вы должны
до этого хотя бы раз видеть или касаться расте-
ния, служащего местом назначения. Пока заклина-
ние активно, все существа могут входить в целе-
вое растение и выходить из растения, служащего
местом назначения, использовав всего 5 футов пе-
ремещения.
ПЫЛАЮЩИЙ ШАР
2 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (кусок сала, щепотка серы и
толчёного железа)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
В свободном пространстве на ваш выбор в преде-
лах дистанции появляется шар из огня с диамет-
ром 5 футов, существующий, пока активно закли-
нание. Все существа, оканчивающие ход в преде-
лах 5 футов от шара, должны совершать спасбро-
сок Ловкости. Существа получают урон огнём 2к6
при провале или половину этого урона при успехе.
Вы можете бонусным действием переместить
шар на 30 футов. Если вы тараните шаром суще-
ство, это существо должно совершить спасбросок
от урона шара, и шар останавливается до конца
этого хода.
Когда вы перемещаете шар, вы можете подни-
мать его над препятствиями до 5 футов в высоту
и перепрыгивать им разломы до 10 футов в длину.
Шар поджигает горючие предметы, которые ни-
кто не несёт и не носит, и испускает яркий свет в
пределах 20 футов и тусклый свет в пределах ещё
20 футов.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к6 за каждый уро-
вень ячейки выше второго.
РАДУЖНАЯ СТЕНА
9 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: 10 минут
Мерцающая разноцветная плоскость формирует
вертикальную стену с длиной 90 футов, высотой
30 футов и толщиной 1 дюйм, с центром на точке,
видимой в пределах дистанции. В качестве альтер-
нативы, вы можете свернуть стену в сферу 30-фу-
тового диаметра с центром на точке, видимой в
пределах дистанции. Стена существует, пока ак-
тивно заклинание. Если вы размещаете стену так,
что она пройдёт по пространству, занятому суще-
ством, заклинание проваливается, а ваше действие
и ячейка заклинания тратятся.
Стена испускает яркий свет в пределах 100 фу-
тов и тусклый свет в пределах ещё 100 футов. Вы и
существа, указанные вами при накладывании за-
клинания, можете без вреда проходить сквозь
стену и оставаться возле неё. Если другое существо,
способное видеть, перемещением оказывается в
пределах 20 футов от стены или начинает там ход,
оно должно преуспеть в спасброске Телосложения,
иначе оно станет ослеплённым на 1 минуту.
Стена состоит из семи слоёв разного цвета.
Когда существо пытается коснуться стены или
пройти сквозь неё, оно проходит по одному слою
за раз, пока не пройдёт сквозь все. Коснувшись
очередного слоя, существо должно совершить спа-
сбросок Ловкости, чтобы защититься от его эф-
фектов, описанных ниже.
Стену можно уничтожить, по одному слою за
раз, в порядке от красного к фиолетовому, сред-
ствами, специфичными для каждого слоя. Уничто-
женный слой остаётся уничтоженным на период
всего действия заклинания. Жезл отмены уничто-
жает радужную стену, но преграда магии не ока-
зывает на неё эффекта.
270
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
271
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
1. Красный. Существо получает урон огнём 10к6
при провале или половину этого урона при успехе.
Пока этот слой существует, немагические дально-
бойные атаки не могут проходить сквозь стену.
Этот слой можно уничтожить, причинив ему урон
холодом 25.
2. Оранжевый. Существо получает урон кисло-
той 10к6 при провале или половину этого урона
при успехе. Пока этот слой существует, магические
дальнобойные атаки не могут проходить сквозь
стену. Этот слой можно уничтожить сильным вет-
ром.
3. Жёлтый. Существо получает урон электриче-
ством 10к6 при провале или половину этого урона
при успехе. Этот слой можно уничтожить, причи-
нив ему урон силовым полем 60.
4. Зелёный. Существо получает урон ядом 10к6
при провале или половину этого урона при успехе.
Заклинание создание прохода, а также другие за-
клинания, с неменьшим уровнем, открывающие
проходы в твёрдой поверхности, уничтожают этот
слой.
5. Голубой. Существо получает урон холодом
10к6 при провале или половину этого урона при
успехе. Этот слой можно уничтожить, причинив
ему урон огнём 25.
6. Синий. При провале существо становится
опутанным. После этого оно в конце каждого сво-
его хода должно совершать спасброски Телосложе-
ния. Если оно успешно спасётся три раза, заклина-
ние оканчивается. Если оно провалит спасбросок
три раза, оно превращается в камень и получает
состояние «окаменевшее» на время длительности
заклинания. Успехи и провалы не обязаны быть
последовательными; отслеживайте их отдельно,
пока не накопится три вида чего-то одного.
Пока этот слой существует, сквозь стену
нельзя накладывать заклинания. Этот слой уничто-
жается ярким светом от заклинания дневной свет
или подобного заклинания с неменьшим уровнем.
7. Фиолетовый. При провале существо стано-
вится ослеплённым. После этого оно в начале ва-
шего следующего хода должно совершить спасбро-
сок Мудрости. Успешное спасение оканчивает сле-
поту. При провале существо переносится на другой
план, выбранный Мастером, и перестаёт быть
ослеплённым (обычно существа на неродных пла-
нах изгоняются домой, а остальные существа
обычно выбрасываются на Астральный или Эфир-
ный планы). Этот слой уничтожается заклинанием
рассеивание магии или подобными заклинаниями
с неменьшим уровнем, оканчивающими заклина-
ния и магические эффекты.
РАДУЖНЫЕ БРЫЗГИ
7 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (60-футовый конус)
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Восемь разноцветных лучей света вылетают из ва-
шей ладони. Каждый луч своего цвета, и у каж-
дого свои особые свойства. Все существа в преде-
лах 60-футового конуса должны совершить спа-
сбросок Ловкости. Для каждой цели совершите
бросок к8, чтобы определить, луч какого цвета её
коснулся.
1. Красный. Цель получает урон огнём 10к6 при
провале или половину этого урона при успехе.
2. Оранжевый. Цель получает урон кислотой
10к6 при провале или половину этого урона при
успехе.
3. Жёлтый. Цель получает урон электричеством
10к6 при провале или половину этого урона при
успехе.
4. Зелёный. Цель получает урон ядом 10к6 при
провале или половину этого урона при успехе.
5. Голубой. Цель получает урон холодом 10к6
при провале или половину этого урона при успехе.
6. Синий. При провале цель становится опутан-
ной. После этого цель в конце каждого своего
хода совершает спасбросок Телосложения. Если бу-
дет совершено три успешных спасброска, заклина-
ние оканчивается. Если накопится три провала,
цель навсегда превращается в камень и стано-
вится окаменевшей. Успехи и провалы не обязаны
быть последовательными; отслеживайте их от-
дельно друг от друга, пока не накопится три ре-
зультата одного вида.
7. Фиолетовый. При провале цель становится
ослепшей. В начале вашего следующего хода она
совершает спасбросок Мудрости. Успех оканчивает
ослепление. При провале существо перемещается
на другой план существования на выбор Мастера
и перестаёт быть ослепшей (обычно существа на
неродных планах изгоняются домой, а остальные
существа обычно выбрасываются на Астральный
или Эфирный планы).
8. Особенность. По цели попадают два луча. Со-
вершите ещё два броска кости, перебрасывая вы-
павшие «8».
РАЗГОВОР С ЖИВОТНЫМИ
1 уровень, прорицание (ритуал)
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С
Длительность: 10 минут
Вы получаете на время действия заклинания воз-
можность понимать зверей и общаться с ними
устно. Знание и сознание многих зверей ограни-
чено их интеллектом, но они как минимум могут
дать информацию о ближайших местах и чудови-
щах, включая тех, кого они видели за последний
день. На усмотрение Мастера, вы можете попы-
таться убедить зверя оказать вам небольшую по-
мощь.
РАЗГОВОР С МЁРТВЫМИ
3 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 10 футов
Компоненты: В, С, М (горящие благовония)
Длительность: 10 минут
Вы даёте подобие жизни и сознания трупу, вы-
бранному в пределах дистанции, позволяя ему от-
вечать на задаваемые вами вопросы. У трупа дол-
жен быть рот, и он не может быть нежитью. За-
клинание проваливается, если этот труп был це-
лью этого заклинания в течение последних 10
дней.
Пока заклинание активно, вы можете задать
трупу пять вопросов. Труп знает только то, что
знал при жизни, включая известные языки. От-
веты обычно короткие, загадочные или невырази-
тельные, и труп не обязан давать правдивый от-
вет, если вы враждебны к нему или он распознает
в вас врага. Это заклинание не возвращает душу в
тело существа, а только оживляет дух. Таким обра-
зом, труп не может узнавать новую информацию,
не осознаёт того, что происходило после его
смерти, и не может размышлять о будущих собы-
тиях.
272
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
РАЗГОВОР С РАСТЕНИЯМИ
3 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (30-футовый радиус)
Компоненты: В, С
Длительность: 10 минут
Вы наделяете растения в пределах 30 футов от
себя ограниченным сознанием и подобием жизни,
позволяя им общаться с вами и выполнять ваши
простые инструкции. Вы можете спрашивать их о
событиях, происходивших в области заклинания за
последний день, получая информацию о проходив-
ших существах, погоде и прочих обстоятельствах.
Вы можете также превратить на время дей-
ствия заклинания труднопроходимую местность,
вызванную растениями (кусты и заросли), в обыч-
ную местность. Вы можете превратить на время
действия заклинания обычную местность в труд-
нопроходимую, если там есть растения, например,
заставляя ветки и лианы хватать преследователей.
На усмотрение Мастера, растения могут выпол-
нять и другие задачи. Это заклинание не позво-
ляет растениям выкапываться и перемещаться, но
они могут свободно двигать ветками, ростками и
стеблями.
Если в области заклинания есть растительное
существо, вы можете общаться с ним, как если бы
у вас был общий язык, но вы не получаете магиче-
скую способность влиять на него.
Это заклинание может заставить растения, со-
зданные заклинанием опутывание, отпустить су-
щество.
РАЗМЫТЫЙ ОБРАЗ
2 уровень, иллюзия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Ваше тело становится размытым и колышущимся
для всех, кто видит вас. Пока заклинание активно,
все существа совершают по вам броски атаки с
помехой. Атакующий получает иммунитет к этому
эффекту, если полагается не на зрение, а, напри-
мер, на слепое зрение, или может видеть сквозь
иллюзии, например, с помощью истинного зрения.
РАЗРУШИТЕЛЬНАЯ ВОЛНА
5 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (30-футовый радиус)
Компоненты: В
Длительность: Мгновенная
Вы топаете по полу, создавая волну божественной
энергии, исходящей от вас. Все существа, выбран-
ные вами в пределах 30 футов, должны преуспеть
в спасброске Телосложения, иначе они получат
урон звуком 5к6, а также урон 5к6 излучением или
некротической энергией (на ваш выбор), и будут
сбиты с ног. Существо, преуспевшее в спасброске,
получает половину урона и не сбивается с ног.
РАЗЯЩЕЕ ОКО
6 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Пока заклинание активно, ваши глаза становятся
абсолютно чёрными, наполнившись жуткой энер-
гией. Одно существо на ваш выбор в пределах 60
футов от вас, которое вы видите, должно пре-
успеть в спасброске Мудрости, иначе на время
длительности заклинания оно попадает под дей-
ствие одного из выбранных вами эффектов. В
каждый свой ход, пока заклинание активно, вы
можете действием нацелиться на другое существо,
если только оно не совершило успешный спасбро-
сок от этого разящего ока.
Паника. Цель испугана вами. В каждый свой
ход испуганное существо должно совершать дей-
ствие Рывок и перемещаться прочь от вас по са-
мому безопасному и короткому из возможных
маршруту, если ей есть куда перемещаться. Если
цель окажется на расстоянии как минимум 60 фу-
тов от вас, в месте, в котором ей вас не видно,
этот эффект заканчивается.
Слабость. Цель совершает с помехой броски
атаки и проверки характеристик. В конце каж-
дого своего хода она сможет совершить ещё один
спасбросок Мудрости. В случае успеха эффект за-
канчивается.
Сон. Цель теряет сознание. Она просыпается,
если получает урон или другое существо дей-
ствием потрясёт его, чтобы разбудить.
РАСКАЛЁННЫЙ МЕТАЛЛ
2 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (кусок железа и пламя)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Выберите рукотворный металлический предмет,
такой как металлическое оружие или комплект тя-
жёлого или среднего доспеха, видимый в пределах
дистанции. Вы делаете его раскалённым докрасна.
Все существа, находящиеся в физическом кон-
такте с этим предметом, получают урон огнём 2к8,
когда вы накладываете это заклинание. Пока за-
клинание активно, вы можете бонусным дей-
ствием в каждом последующем ходу вновь причи-
нять этот урон.
Если существо держит или носит предмет, и
получает от него урон, оно должно преуспеть в
спасброске Телосложения, иначе оно роняет этот
предмет, если может. Если оно не может уронить
предмет, то до начала вашего следующего хода со-
вершает с помехой броски атаки и проверки ха-
рактеристик.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к8 за каждый уро-
вень ячейки выше второго.
РАСПАД
6 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (магнетит и щепотка пыли)
Длительность: Мгновенная
Тонкий зелёный луч вылетает из вашего указа-
тельного пальца в цель, которую вы видите в пре-
делах дистанции. Цель может быть существом,
предметом или творением из магической силы,
например, стеной, созданной заклинанием силовая
стена.
Существо, ставшее целью этого заклинания,
должно совершить спасбросок Ловкости. При про-
вале оно получает урон силовым полем 10к6 + 40.
273
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Если этот урон опускает хиты цели до 0, она рас-
падается.
Распавшееся существо, а также всё, что оно
несло и носило, кроме магических предметов, пре-
вращается в кучку мелкого серого порошка. Такое
существо можно вернуть к жизни только посред-
ством заклинания истинное воскрешение или ис-
полнение желаний.
Это заклинание вызывает автоматический
распад немагических предметов и творений из ма-
гической силы с размером не больше Большого.
Если цель — предмет или творение из магической
силы с размером Огромное или больше, заклина-
ние вызывает распад его части в кубе с длиной
ребра 10 футов. На магические предметы это за-
клинание не действует.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 7 уровня или
выше, урон увеличивается на 3к6 за каждый уро-
вень ячейки выше шестого.
РАССЕИВАНИЕ ДОБРА И ЗЛА
5 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (святая вода или порошок се-
ребра и железа)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вас окружает мерцающая энергия, защищающая
от фей, нежити и существ, происходящих не с Ма-
териального Плана. Пока заклинание активно, ис-
чадия, небожители, нежить, феи и элементали со-
вершают по вам броски атаки с помехой.
Вы можете закончить заклинание преждевре-
менно, выбрав один из представленных ниже ва-
риантов:
Изгнание. Вы совершаете действием рукопаш-
ную атаку заклинанием по исчадию, небожителю,
нежити, фее или элементалю в пределах досягае-
мости. При попадании вы пытаетесь изгнать суще-
ство на его родной план. Существо должно пре-
успеть в спасброске Харизмы, иначе оно будет от-
правлено на свой родной план (если только оно
уже не находится там). Нежить отправляется в
Царство Теней, а феи в Страну Фей.
Поломка чар. Вы касаетесь действием суще-
ства, до которого можете дотянуться, и которое
очаровано, испугано или одержимо исчадием, небо-
жителем, нежитью, феей или элементалем. Это су-
щество перестаёт быть очарованным, испуганным
или одержимым такими существами.
РАССЕИВАНИЕ МАГИИ
3 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Выберите одно существо, предмет или магический
эффект в пределах дистанции. Все заклинания 3
уровня и ниже на цели оканчиваются. Для каж-
дого заклинания с уровнем 4 или выше совершите
проверку базовой характеристики. Сл равна 10 +
уровень заклинания. В случае успеха это заклина-
ние оканчивается.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
выше, вы автоматически заканчиваете эффекты
заклинаний на цели, чей уровень не превышает
уровень использованной ячейки заклинаний.
РЕГЕНЕРАЦИЯ
7 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (молитвенный барабан и свя-
тая вода)
Длительность: 1 час
Вы касаетесь существа и активируете его врож-
дённые способности к исцелению. Цель восстанав-
ливает 4к8 + 15 хитов. Пока заклинание активно,
цель восстанавливает 1 хит в начале каждого сво-
его хода (10 хитов в минуту).
Отрубленные части тела цели (пальцы, ноги,
хвосты, и так далее), если они были, восстанавли-
ваются через 2 минуты. Если отрубленная часть
тела есть в наличии, и её можно приставить к об-
рубку, заклинание мгновенно сращивает их.
РЕИНКАРНАЦИЯ
5 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 час
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (редкие масла и мази, стоя-
щие как минимум 1 000 зм, расходуемые заклина-
нием)
Длительность: Мгновенная
Вы касаетесь мёртвого гуманоида или части мёрт-
вого гуманоида. Если это существо мертво не бо-
лее 10 дней, заклинание формирует для него новое
взрослое тело и зовёт душу занять его. Если душа
цели не свободна или не хочет новое тело, закли-
нание проваливается.
Новое тело для существа создаёт магия, и раса
существа может измениться. Мастер бросает к100
и сверяется с таблицей, чтобы определить, в ка-
ком теле будет жить существо, либо же выбирает
тело самостоятельно.
к100 Раса
01–04 Гном, лесной
05–10 Гном, скальный
11–18 Дварф, горный
19–27 Дварф, холмовой
28–31 Драконорождённый
32–35 Полуорк
36–43 Полурослик, коренастый
44–51 Полурослик, легконогий
52–55 Полуэльф
56–59 Тифлинг
60–79 Человек
80–88 Эльф, высший
89–96 Эльф, лесной
97–00 Эльф, тёмный
Реинкарнировавшее существо помнит свою
прошлую жизнь и переживания. Оно сохраняет
все способности, бывшие в прежнем теле, но раса
меняется на новую, изменяя расовые особенности.
РЕЧЬ ЗЛАТОУСТА
2 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: 1 минута
274
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Вы произносите отвлекающую речь, заставляя вы-
бранных вами существ, которых вы видите в пре-
делах дистанции, и которые при этом могут слы-
шать вас, совершить спасбросок Мудрости. Суще-
ства, которые не могут быть очарованными, авто-
матически преуспевают в спасброске, и если вы
или ваши спутники сражаетесь с существом, оно
совершает спасбросок с преимуществом. При про-
вале цель получает помеху к проверкам Мудрости
(Внимательность), совершённым для обнаружения
других существ кроме вас, пока заклинание ак-
тивно или пока цель не перестанет вас слышать.
Заклинание оканчивается, если вы становитесь не-
дееспособны или теряете возможность говорить.
РОСТ РАСТЕНИЙ
3 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие или 8 часов
Дистанция: 150 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Это заклинание вливает жизненные силы в расте-
ния, находящиеся в определённой области. Есть
два варианта использования этого заклинания;
одно даёт краткосрочный, другое — долговремен-
ный эффект.
Если вы активируете это заклинание 1 дей-
ствием, выберите точку в пределах дистанции. Все
обычные растения в пределах 100-футового ради-
уса с центром на этой точке становятся густыми
и рослыми. Существо, перемещающееся по этой
местности, должно потратить 4 фута перемещения
за каждый 1 пройдённый фут.
Вы можете исключить одну или несколько об-
ластей любого размера в пределах зоны действия
заклинания.
Если вы активируете это заклинание 8 часов,
вы делаете почву удобренной. Все растения в ра-
диусе полумили с центром на точке в пределах ди-
станции становятся удобренными на 1 год. Эти
растения приносят удвоенный урожай.
РУКИ ХАДАРА
1 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (10-футовый радиус)
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Вы взываете к мощи Хадара, Тёмного Алкателя.
Из вас вырываются щупальца из тёмной энергии,
бьющие всех существ в пределах 10 футов. Все су-
щества в этой области должны совершить спа-
сбросок Силы. В случае провала цель получает урон
некротической энергией 2к6 и в следующем ходу
не может совершать реакции. В случае успеха су-
щество получает половину урона, и других эффек-
тов нет.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к6 за каждый уро-
вень ячейки выше первого.
СВЕРКАЮЩИЕ БРЫЗГИ
1 уровень, иллюзия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (15-футовый конус)
Компоненты: В, С, М (щепотка порошка или песка,
окрашенного в красный, жёлтый и синий цвет)
Длительность: 1 раунд
Из вашей руки вылетают яркие разноцветные
лучи. Бросьте 6к10; результат покажет, сколько хи-
тов существ попадает под эффект. Существа в 15-
футовом конусе, исходящем от вас, попадают под
эффект в порядке увеличения текущих хитов (иг-
норируя тех, кто без сознания и не может видеть).
Начиная с существа с наименьшим числом те-
кущих хитов, все существа, попавшие под дей-
ствие заклинания, становятся ослеплёнными до
конца действия заклинания. Вычитайте из
остатка хиты уже ослеплённых существ и перехо-
дите к следующим. Хиты существа не должны
превышать остаток, чтобы это существо попало
под действие заклинания.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, бросайте дополнительно 2к10 за каждый
уровень ячейки выше первого.
СВЕТ
Заговор, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, М (светлячок или фосфоресцирую-
щий мох)
Длительность: 1 час
Вы касаетесь одного предмета, длина которого ни
по одному из измерений не превышает 10 футов.
Пока заклинание активно, предмет испускает яр-
кий свет в радиусе 20 футов и тусклый свет в
пределах ещё 20 футов. Свет может быть любого
выбранного вами цвета. Полное покрытие пред-
мета чем-то непрозрачным блокирует свет. Закли-
нание оканчивается, если вы наложите его ещё
раз или окончите действием.
Если вы нацелились на предмет, несомый или
носимый враждебным существом, это существо
должно преуспеть в спасброске Ловкости, чтобы
увернуться от заклинания.
СВОБОДА ПЕРЕМЕЩЕНИЯ
4 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (кожаный ремешок, обмотан-
ный вокруг предплечья или аналогичной конеч-
ности)
Длительность: 1 час
Вы касаетесь согласного существа. Пока заклина-
ние активно, на перемещения цели не влияет
труднопроходимая местность, а заклинания и про-
чие магические эффекты не могут ни уменьшить
её скорость, ни сделать её парализованной или
опутанной.
Цель может также потратить 5 футов переме-
щения, чтобы автоматически высвободиться из
немагических оков, таких как кандалы или захват
другого существа. Более того, нахождение под во-
дой не накладывает штрафы на перемещение и
атаки цели.
СВЯЗЬ С ИНЫМ МИРОМ
5 уровень, прорицание (ритуал)
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: На себя
Компоненты: В
Длительность: 1 минута
Вы мысленно связываетесь с полубогом, духом
давно умершего мудреца или другой таинственной
275
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
сущностью с другого плана существования. Кон-
такт с иномировой сущностью может ослабить
или даже повредить ваш рассудок. Накладывая
это заклинание, вы совершаете спасбросок Интел-
лекта со Сл 15. При провале вы получаете урон пси-
хической энергией 6к6 и становитесь безумным до
окончания продолжительного отдыха. Будучи
безумным, вы не можете совершать действия, не
можете понимать речь других существ, не можете
читать и можете только неразборчиво бормотать.
Заклинание высшее восстановление, наложенное
на вас, оканчивает этот эффект.
При успешном спасении вы можете задать
сущности до пяти вопросов. Вы должны задать
вопросы до того как окончится заклинание. На
все вопросы Мастер отвечает односложно, напри-
мер, «да», «нет», «может быть», «никогда» или «не-
ясно» (если сущность не знает ответ). Если одно-
сложный ответ может ввести в заблуждение, Ма-
стер может произнести короткую фразу.
СВЯТИЛИЩЕ
5 уровень, воплощение
Время накладывания: 24 часа
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (травы, масла и благовония,
стоящие как минимум 1 000 зм, расходуемые за-
клинанием)
Длительность: Пока не рассеется
Вы касаетесь точки и наполняете область вокруг
неё святой (или нечестивой) силой. Радиус области
может быть с радиусом до 60 футов, и заклинание
проваливается, если в этот радиус попадает об-
ласть, уже находящаяся под действием заклина-
ния святилище. Наполненная область подверга-
ется следующим эффектам:
Во-первых, исчадия, небожители, нежить, феи
и элементали не могут войти в эту область, и не
могут делать существ, находящихся внутри, очаро-
ванными, испуганными и одержимыми. Все суще-
ства, очарованные, испуганные или одержимые та-
кими существами, перестают быть очарованными,
испуганными и одержимыми, входя в эту область.
Вы можете исключить из эффекта один или не-
сколько видов существ.
Во-вторых, вы можете привязать к области до-
полнительный эффект. Выберите один эффект из
прилагающегося списка, или выберите эффект,
предложенный Мастером. Некоторые из этих эф-
фектов применяются к существам, находящимся
в области; вы можете указать, будет ли он приме-
няться ко всем существам, существам, служащим
определённому божеству или лидеру, или суще-
ствам определённого вида, например, оркам и
троллям. Когда существо, попадающее под дей-
ствие эффекта, входит в область заклинания впер-
вые за ход или начинает там ход, оно может со-
вершить спасбросок Харизмы. В случае успеха су-
щество игнорирует дополнительный эффект, пока
не покинет эту область.
Вечный покой. Мёртвые тела, похороненные в
области, не могут стать нежитью.
Вмешательство в путешествия между измере-
ниями. Затронутые существа не могут переме-
щаться и путешествовать, используя телепорта-
цию или перемещение между измерениями и пла-
нами.
Дневной свет. Область освещается ярким све-
том. Магическая тьма, созданная заклинаниями с
уровнем меньше уровня ячейки, использованной
вами для накладывания этого заклинания, не мо-
жет затмить свет.
Защита от энергии. Затронутые существа в об-
ласти получают сопротивление к одному виду
урона на ваш выбор кроме дробящего, колющего
и рубящего.
Страх. Затронутые существа испуганы, пока
находятся в области.
Темнота. Область заполняется темнотой. Обыч-
ный свет, а также магический свет, созданный за-
клинаниями, с уровнем меньше уровня ячейки, ис-
пользованной вами для накладывания этого за-
клинания, не могут осветить область.
Тишина. Звуки не покидают границы области,
и не проникают снаружи внутрь.
Уязвимость энергии. Затронутые существа в
области получают уязвимость к одному виду урона
на ваш выбор кроме дробящего, колющего и рубя-
щего.
Храбрость. Затронутые существа не могут быть
испуганы, пока находятся в области.
Языки. Затронутые существа могут общаться с
любыми другими существами, находящимися в об-
ласти, даже если у них нет общего языка.
СВЯЩЕННОЕ ПЛАМЯ
Заговор, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Похожее на огонь сияние нисходит на существо,
которое вы видите в пределах дистанции. Цель
должна преуспеть в спасброске Ловкости, иначе
она получает урон излучением 1к8. Для этого спа-
сброска цель не получает преимуществ от укры-
тия.
Урон этого заклинания увеличивается на 1к8,
когда вы достигаете 5 уровня (2к8), 11 уровня (3к8)
и 17 уровня (4к8).
СГЛАЗ
1 уровень, очарование
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: 90 футов
Компоненты: В, С, М (окаменевший глаз тритона)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы проклинаете существо, которое видите в пре-
делах дистанции. Пока заклинание активно, вы
причиняете цели урон некротической энергией 1к6
каждый раз, когда попадаете по ней атакой.
Кроме того, выберите одну характеристику, когда
накладываете заклинание. Цель совершает с поме-
хой проверки выбранной характеристики.
Если хиты цели опускаются до 0, пока закли-
нание активно, вы можете в свой следующий ход
бонусным действием проклясть новое существо.
Снятие проклятья, наложенное на цель, окан-
чивает это заклинание преждевременно.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 3 или 4 уровня,
вы можете поддерживать концентрацию на нём
до 8 часов. Если вы используете ячейку заклина-
ния 5 уровня или выше, вы можете поддерживать
концентрацию на нём до 24 часов.
СИГНАЛ ТРЕВОГИ
1 уровень, ограждение (ритуал)
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (колокольчик и серебряная
проволочка)
Длительность: 8 часов
276
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Вы устанавливаете сигнализацию на случай вторже-
ния. Выберите дверь, окно или область в пределах
дистанции не больше куба с длиной ребра 20 футов.
До окончания действия заклинания тревога уведом-
ляет вас каждый раз, когда охраняемой области
касается или входит в неё существо с размером
не меньше Крошечного. При накладывании заклина-
ния вы можете указать существ, которые не будут
вызывать срабатывание тревоги. Вы также выби-
раете, мысленной будет тревога или слышимой.
Мысленная тревога предупреждает вас звоном
в сознании, если вы находитесь в пределах 1 мили
от охраняемой области. Этот звон пробуждает вас,
если вы спите.
Слышимая тревога издаёт звон колокольчика
в течение 10 секунд в пределах 60 футов.
СИЛОВАЯ СТЕНА
5 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С, М (щепотка порошка толчёного
прозрачного драгоценного камня)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Невидимая стена из силового поля появляется в
точке, выбранной вами в пределах дистанции.
Стена появляется, будучи ориентированной в лю-
бом направлении: горизонтальном, вертикальном
или наклонённом. Она может свободно парить, а
может опираться на твёрдую поверхность. Вы мо-
жете создать её полусферой-куполом или сферой с
радиусом до 10 футов, или можете сформировать
плоскую поверхность, состоящую из плит 10 × 10
футов, количество которых может доходить до де-
сяти. Каждая плита должна соседствовать как ми-
нимум с одной другой плитой. Какая бы форма ни
была у стены, её толщина всегда 1/4 дюйма (6 мил-
лиметров). Она существует, пока активно заклина-
ние. Если стена при появлении проходит по про-
странству существа, это существо выталкивается
по одну из сторон стены (на ваш выбор).
Ничто не может физически пройти сквозь эту
стену. Она обладает иммунитетом ко всем видам
урона, и не может быть рассеяна рассеиванием ма-
гии. Заклинание распад полностью уничтожает
стену. Стена простирается и на Эфирный План,
блокируя эфирные перемещения сквозь себя.
СКОЛЬЖЕНИЕ
1 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (кусок масла или свиного
сала)
Длительность: 1 минута
Скользкий жир покрывает пол в квадрате с дли-
ной стороны 10 футов с центром на точке в преде-
лах дистанции, делая эту местность труднопрохо-
димой, пока заклинание активно.
Когда жир появляется, все существа, стоящие
в этой области, должны преуспеть в спасброске
Ловкости, иначе они падают ничком. Существа,
входящие в эту область или оканчивающие там
ход, тоже должны преуспеть в спасброске Ловко-
сти, чтобы не упасть.
СКОРОХОД
1 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (щепотка земли)
Длительность: 1 час
Вы касаетесь существа. Пока заклинание активно,
скорость существа увеличивается на 10 футов.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, вы можете сделать целью одно дополни-
тельное существо за каждый уровень ячейки
выше первого.
СЛАБОУМИЕ
8 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 150 футов
Компоненты: В, С, М (пригоршня глиняных, кри-
сталлических, стеклянных или минеральных ша-
риков)
Длительность: Мгновенная
Вы врываетесь в сознание существа, которое ви-
дите в пределах дистанции, пытаясь подавить его
интеллект и сознание. Цель получает урон психиче-
ской энергией 4к6 и должна совершить спасбро-
сок Интеллекта.
В случае провала Интеллект и Харизма суще-
ства становятся равны 1. Оно не может наклады-
вать заклинания, активировать магические пред-
меты, понимать языки и вразумительно общаться.
Однако существо признаёт друзей, следует за
ними, и даже защищает их.
В конце каждых 30 дней существо может по-
вторять спасбросок от этого заклинания. Если оно
преуспевает, заклинание оканчивается.
Это заклинание также оканчивается заклина-
ниями высшее восстановление, исполнение жела-
ний и полное исцеление.
СЛИЯНИЕ С КАМНЕМ
3 уровень, преобразование (ритуал)
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: 8 часов
Вы входите в каменный предмет или поверхность,
достаточно большую, чтобы там поместилось ваше
тело, и сливаетесь на время действия заклинания
вместе со всем снаряжением с камнем. Используя
перемещение, вы выходите из камня в точке, ко-
торой можете коснуться. Ваше присутствие абсо-
лютно незаметно, и без помощи магии обнаружить
вас невозможно.
Слившись с камнем, вы не можете видеть, что
происходит вокруг, и все проверки Мудрости (Вни-
мательность), совершённые, чтобы слушать, совер-
шаются с помехой. Вы осознаёте ход времени и
можете в камне накладывать заклинания на себя.
Вы можете перемещением выйти из камня в том
месте, где вы входили, что оканчивает это закли-
нание. Иначе вы перемещаться не можете.
Небольшие физические повреждения камня
не причиняют вам вреда, но частичное разруше-
ние или изменение его формы (так, что вы больше
внутри не поместитесь) изгоняют вас и причи-
няют дробящий урон 6к6. Полное разрушение
камня (или превращение его в другую субстанцию)
изгоняет вас и причиняет дробящий урон 50. Если
вас изгоняют, вы падаете ничком в свободном
пространстве, ближайшем к месту, в котором вы
входили в камень.
277
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
СЛОВО ВОЗВРАТА
6 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 5 футов
Компоненты: В
Длительность: Мгновенная
Вы и до пяти согласных существ в пределах 5 фу-
тов от вас мгновенно телепортируетесь в заранее
подготовленное святилище. Вы и телепортирую-
щиеся с вами существа появляетесь в свободном
пространстве, ближайшем к месту, указанному
вами при подготовке святилища (смотрите ниже).
Если вы активируете это заклинание, не подгото-
вив святилище, заклинание не оказывает ника-
кого эффекта.
Вы должны подготовить святилище, активи-
ровав это же заклинание в таком месте как храм,
посвящённом или сильно связанном с вашим бо-
жеством. Если вы попытаетесь активировать это
заклинание в месте, не связанном с вашим боже-
ством, заклинание не окажет никакого эффекта.
СЛОВО СИЛЫ: ИСЦЕЛЕНИЕ
9 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Волна целительной энергии окутывает существо,
которого вы касаетесь. Цель восстанавливает все
свои хиты. Если существо испугано, очаровано,
ошеломлено или парализовано, это состояние окан-
чивается. Если существо лежит ничком, оно мо-
жет реакцией встать. Это заклинание не оказы-
вает никакого эффекта на нежить и конструктов.
СЛОВО СИЛЫ: ОГЛУШЕНИЕ
8 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В
Длительность: Мгновенная
Вы произносите слово силы, способное захлестнуть
сознание одного существа, видимого в пределах
дистанции, делая его потрясённым. Если у суще-
ства не больше 150 хитов, оно становится ошелом-
лённым. В противном случае это заклинание не
оказывает никакого эффекта.
Ошеломлённая цель должна в конце каждого
своего хода совершать спасбросок Телосложения.
При успехе ошеломление проходит.
СЛОВО СИЛЫ: СМЕРТЬ
9 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В
Длительность: Мгновенная
Вы произносите слово силы, заставляющее суще-
ство, которое вы видите в пределах дистанции,
мгновенно умереть. Если у выбранного вами суще-
ства не больше 100 хитов, он умирает. В против-
ном случае это заклинание не оказывает никакого
эффекта.
СМЕНА ОБЛИЧЬЯ
2 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы принимаете другой облик. При накладывании
выберите один из представленных ниже вариан-
тов, эффект от которого будет длиться всю дли-
тельность заклинания. Пока заклинание активно,
вы можете действием окончить один эффект,
чтобы получить преимущества другого.
Адаптация к воде. Вы приспосабливаете своё
тело к существованию в воде, отращивая жабры
и перепонки между пальцами. Вы можете дышать
под водой и получаете скорость плавания, равную
скорости хождения.
Естественное оружие. Вы отращиваете когти,
клыки, шипы, рога или другое естественное ору-
жие на свой выбор. Ваш безоружный удар причи-
няет дробящий, колющий или рубящий урон 1к6, в
зависимости от выбранного вами оружия, и вы
владеете безоружными ударами. Это оружие будет
магическим, и вы получаете бонус +1 к броскам
атаки и урона им.
Изменение внешности. Вы изменяете свою
внешность. Вы сами решаете, на кого будете похо-
дить, включая рост, вес, лицо, звук голоса, длину
волос, цвета и отличительные характеристики. Вы
можете стать похожим на представителя другой
расы, но ваши показатели не изменяются. Вы
также не можете выглядеть как существо другой
категории размера, и ваше тело остаётся примерно
тем же самым; например, это заклинание не сде-
лает вас четырёхногим. Пока заклинание активно,
вы можете действием изменять свою внешность.
СМЕРТНЫЙ УЖАС
9 уровень, иллюзия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Воззвав к сильнейшим страхам группы существ,
вы создаёте иллюзорных существ в их сознаниях,
видимых только для них. Все существа в сфере с
радиусом 30 футов с центром на выбранной точке
в пределах дистанции, должны совершить спа-
сбросок Мудрости. При провале существо стано-
вится испуганным на время длительности закли-
нания. Иллюзия взывает к самым потаённым стра-
хам, проявляясь в виде худших кошмаров и неумо-
лимой угрозы. В конце каждого своего хода испу-
ганное существо должно преуспевать в спасброске
Мудрости, иначе оно получает урон психической
энергией 4к10. При успехе для этого существа за-
клинание оканчивается.
СМЯТЕНИЕ
4 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 90 футов
Компоненты: В, С, М (три ореховые скорлупки)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Это заклинание атакует и скручивает сознание су-
ществ, порождая галлюцинации и провоцируя на не-
обдуманные действия. Все существа в сфере с радиу-
сом 10 футов с центром на точке, выбранной в пре-
делах дистанции, должны преуспеть в спасброске
Мудрости, иначе попадут под действие эффекта.
278
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Попавшая под эффект цель не может совер-
шать реакции и должна бросать к10 в начале каж-
дого своего хода, чтобы определить своё поведе-
ние в этом ходу.
к10 Поведение
1 Существо использует всё своё перемещение на дви-
жение в случайном направлении. Для определения
направления бросьте к8, назначив каждой грани
своё направление. Действие в этом ходу существо
не совершает.
2–6 Существо в этом ходу не перемещается и не совер-
шает действий.
7–8 Существо действием совершает рукопашную атаку
по случайным образом выбранному существу в пре-
делах досягаемости. Если в пределах досягаемости
нет других существ, существо в этот ход ничего не
делает.
9–10 Существо может действовать и перемещаться как
обычно.
В конце каждого своего хода цель может со-
вершать спасбросок Мудрости. В случае успеха на
этой цели эффект заканчивается.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 5 уровня или
выше, радиус сферы увеличивается на 5 футов за
каждый уровень ячейки выше четвёртого.
СНЯТИЕ ПРОКЛЯТЬЯ
3 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
После вашего касания все проклятья, действую-
щие на одно существо или предмет, оканчива-
ются. Если предмет был проклятым магическим
предметом, проклятье остаётся, но заклинание раз-
рывает настройку владельца на него, поэтому его
можно снять или выбросить.
СОЗДАНИЕ ПРОХОДА
5 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (щепотка кунжутного семени)
Длительность: 1 час
В точке, которую вы видите в пределах дистан-
ции на деревянной, оштукатуренной или каменной
поверхности (такой как стена, потолок или пол) по-
является проход, существующий, пока активно за-
клинание. Вы сами определяете габариты прохода:
до 5 футов в ширину, до 8 футов в высоту и до 20
футов в глубину. Этот проход не дестабилизирует
само строение.
Когда проход исчезает, все существа и пред-
меты, всё ещё находящиеся в нём, безопасно вы-
талкиваются в свободное пространство, ближай-
шее к поверхности, на которой вы активировали
это заклинание.
СОКРЫТИЕ РАЗУМА
8 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: 24 часа
Пока заклинание активно, одно согласное суще-
ство, которого вы касаетесь, получает иммунитет к
урону психической энергией, и всем эффектам, ко-
торые должны чувствовать его эмоции или читать
мысли, заклинаниям школы Прорицания и состоя-
нию очарованности. Это заклинание даже помо-
гает от заклинания исполнение желаний, а также
от заклинаний и эффектов аналогичной силы, ис-
пользованных для воздействия на сознание цели
или получение от неё информации.
СОЛНЕЧНЫЙ ЛУЧ
6 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (60-футовая линия)
Компоненты: В, С, М (увеличительное стекло)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Луч ярчайшего света исходит из вашей ладони ли-
нией шириной 5 футов и длиной 60 футов. Все су-
щества в этой линии должны совершить спасбро-
сок Телосложения. При провале существо получает
урон излучением 6к8 и становится ослеплённым
до вашего следующего хода. При успехе оно полу-
чает половину урона и не ослепляется. Нежить и
слизи совершают этот спасбросок с помехой.
Пока заклинание активно, вы можете дей-
ствием создавать новые линии света.
Пока заклинание активно, в вашей руке све-
тится яркая искра. Она испускает яркий свет в
пределах 30 футов и тусклый свет в пределах ещё
30 футов. Это свет идентичен солнечному.
СОЛНЕЧНЫЙ ОЖОГ
8 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 150 футов
Компоненты: В, С, М (огонь и кусочек солнечного
камня)
Длительность: Мгновенная
Яркий солнечный свет освещает всё в 60-футовом
радиусе с центром на точке, выбранной вами в
пределах дистанции. Все существа, находящиеся в
нём, должны совершить спасбросок Телосложения.
При провале существо получает урон излучением
12к6 и становится ослеплённым на 1 минуту. При
успехе оно получает половину урона и не стано-
вится ослеплённым. Нежить и слизи совершают
этот спасбросок с помехой.
Существо, ослеплённое этим заклинанием, со-
вершает повторные спасброски Телосложения в
конце каждого своего хода. В случае успеха оно
перестаёт быть ослеплённым.
Это заклинание рассеивает любую тьму в
своей области, созданную заклинанием.
СООБЩЕНИЕ
Заговор, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С, М (кусочек медной проволоки)
Длительность: 1 раунд
Вы указываете пальцем на существо, находящееся
в пределах дистанции, и шепчете послание. Цель
(и только цель) слышит его, и может ответить шё-
потом, который услышите только вы.
Вы можете использовать это заклинание
сквозь твёрдые препятствия, если вы знакомы с
целью и знаете, что она находится за барьером.
Магическая тишина, 1 фут камня, 1 дюйм обыч-
279
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
ного металла, тонкий лист свинца или 3 фута де-
рева блокируют заклинание. Заклинание не обя-
зано идти по прямой линии, и может огибать углы
и проходить через отверстия.
СОПРОТИВЛЕНИЕ
Заговор, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (крошечный плащ)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы касаетесь одного согласного существа. Пока за-
клинание активно, цель может один раз бросить к4
и добавить выпавшее число к одному спасброску
на свой выбор. Кость можно кидать до или после
спасброска. После этого заклинание оканчивается.
СОТВОРЕНИЕ
5 уровень, иллюзия
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (крошечный кусочек материи
того же вида, из которого вы планируете создать
предмет)
Длительность: Особая
Вы зачерпываете теневую материю в Царстве Те-
ней и создаёте в пределах дистанции неживой
предмет из растительной материи: ткань, верёвку,
дерево, или что-то подобное. Вы также можете
этим заклинанием создавать минеральную мате-
рию, такую как камни, кристаллы и металлы. Со-
здаваемый предмет должен помещаться в куб с
длиной ребра 5 футов, и должен иметь форму и
материю, которые вы раньше видели.
Длительность зависит от создаваемого матери-
ала. Если предмет составлен из нескольких матери-
алов, используется самая короткая длительность.
Материал Длительность
Растительная материя 1 день
Камень или кристалл 12 часов
Драгоценные металлы 1 час
Драгоценные камни 10 минут
Адамантин или мифрил 1 минута
Использование материи, созданной этим закли-
нанием, в качестве материального компонента для
другого заклинания, вызывает провал того закли-
нания.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 6 уровня или
выше, длина ребра куба увеличивается на 5 футов
за каждый уровень ячейки выше пятого.
СОТВОРЕНИЕ ИЛИ УНИЧТОЖЕНИЕ ВОДЫ
1 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (капля воды, если вода созда-
ётся, или несколько песчинок, если вода уничто-
жается)
Длительность: Мгновенная
Вы либо создаёте, либо уничтожаете воду.
Сотворение воды. Вы создаёте до 10 галлонов
(40 литров) чистой воды в пределах дистанции в
открытом контейнере. В качестве альтернативы,
вода выпадает дождём в кубе с длиной ребра 30
футов в пределах дальности, туша открытое пламя.
Уничтожение воды. Вы уничтожаете до 10 гал-
лонов (40 литров) воды в открытом контейнере в
пределах дистанции. В качестве альтернативы, вы
уничтожаете туман в кубе с длиной ребра 30 фу-
тов в пределах дистанции.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, вы создаёте или уничтожаете 10 дополни-
тельных галлонов (40 литров) воды, и длина ребра
куба увеличивается на 5 футов за каждый уровень
ячейки выше первого.
СОТВОРЕНИЕ НЕЖИТИ
6 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: 10 футов
Компоненты: В, С, М (глиняный горшок с могиль-
ной землёй, глиняный горшок с солоноватой во-
дой и по одному чёрному ониксу стоимостью 150
зм на каждый труп)
Длительность: Мгновенная
Вы можете накладывать это заклинание только но-
чью. Выберите до трёх трупов гуманоидов Среднего
или Маленького размера в пределах дистанции. Все
трупы становятся упырями под вашим контролем
(параметры этих существ есть у Мастера).
В каждом своём ходу вы можете бонусным
действием мысленно приказать любому существу,
оживлённому этим заклинанием, если оно нахо-
дится в пределах 120 футов от вас (если вы кон-
тролируете сразу несколько существ, можете от-
дать одну и ту же команду сразу нескольким из
них). Вы решаете, какое действие это существо со-
вершит, и куда оно переместится в свой следую-
щий ход, или же вы можете отдать общий приказ,
например, охранять конкретную комнату или кори-
дор. Если вы не отдадите команду, существо будет
всего лишь защищаться от врагов. Получив при-
каз, существо продолжает его выполнять, пока за-
дача не будет выполнена.
Существо находится под вашим контролем 24
часа, после чего перестаёт слушаться команд. Для
поддержания контроля ещё на 24 часа вы
должны активировать это заклинание на него
ещё раз до окончания 24-часового периода. Такое
использование заклинания только поддерживает
контроль над уже созданными существами, коли-
чество которых не может быть больше трёх, и не
оживляет новых.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 7 уровня, вы
оживляете или продлеваете контроль над че-
тырьмя упырями. Если вы накладываете это за-
клинание, используя ячейку 8 уровня, вы оживля-
ете или продлеваете контроль над пятью упырями
или двумя вурдалаками или умертвиями. Если вы
накладываете это заклинание, используя ячейку 9
уровня, вы оживляете или продлеваете контроль
над шестью упырями, тремя вурдалаками или
умертвиями, или двумя мумиями.
СОТВОРЕНИЕ ПИЩИ И ВОДЫ
3 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Вы создаёте 45 фунтов еды и 30 галлонов (100 лит-
ров) воды на земле или в контейнере в пределах ди-
станции, которых достаточно для питания пятна-
дцати гуманоидов или пятерых скакунов на 24 часа.
280
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Еда безвкусная, но сытная, и портится, если её не
съесть за 24 часа. Вода чистая, и она не портится.
СОТВОРЕНИЕ ПЛАМЕНИ
Заговор, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С
Длительность: 10 минут
В вашей ладони появляется мерцающее пламя.
Оно остаётся там, пока заклинание активно, и не
вредит ни вам, ни вашему снаряжению. Огонь ис-
пускает яркий свет в радиусе 10 футов и тусклый
свет в пределах ещё 10 футов. Заклинание оканчи-
вается, если вы оканчиваете его действием или
накладываете ещё раз.
Вы можете атаковать этим пламенем, но это
тоже оканчивает заклинание. Когда вы накладыва-
ете это заклинание, или другим действием в одном
из последующих ходов вы можете метнуть пламя в
существо, находящееся в пределах 30 футов от вас.
Совершите дальнобойную атаку заклинанием. При
попадании цель получает урон огнём 1к8.
Урон этого заклинания увеличивается на 1к8,
когда вы достигаете 5 уровня (2к8), 11 уровня (3к8)
и 17 уровня (4к8).
СТЕНА ВЕТРОВ
3 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С, М (крошечный веер и перо экзо-
тического происхождения)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
В точке на земле, выбранной вами в пределах ди-
станции, начинает дуть сильный ветер. Вы можете
сделать стену длиной до 50 футов, высотой до 15
футов и толщиной до 1 фута. Вы можете как
угодно изгибать стену, лишь бы это был непрерыв-
ный путь по земле. Стена существует, пока ак-
тивно заклинание.
Когда стена появляется, все существа в её об-
ласти должны совершить спасброски Силы. Суще-
ство получает дробящий урон 3к8 при провале,
или половину этого урона при успехе.
Сильный ветер сдерживает туман, дым и про-
чие газы. Маленькие и ещё меньшие летающие су-
щества и предметы не могут пройти через эту
стену. Лёгкие, сыпучие материалы, оказавшиеся в
стене, взлетают вверх. Стрелы, болты и прочие
обычные боеприпасы, выпущенные в цели, находя-
щиеся за стеной, отклоняются вверх и автомати-
чески промахиваются (валуны, брошенные велика-
нами и осадными машинами, а также подобные
боеприпасы, не отклоняются). Существа в газооб-
разной форме не могут пройти через неё.
СТЕНА КЛИНКОВ
6 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 90 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Вы создаёте вертикальную стену из крутящихся
бритвенно-острых клинков из магической энергии.
Стена появляется в пределах дистанции и суще-
ствует столько, сколько активно это заклинание.
Вы можете создать прямую стену длиной 100 фу-
тов, высотой 20 футов и толщиной 5 футов, или
закольцованную стену диаметром 60 футов, высо-
той 20 футов и толщиной 5 футов. Стена предо-
ставляет существам, находящимся за ней, укрытие
на три четверти, и её пространство является труд-
нопроходимой местностью.
Когда существо впервые за ход входит в про-
странство стены или начинает там ход, оно
должно совершить спасбросок Ловкости. При про-
вале существо получает рубящий урон 6к10. При
успешном спасброске существо получает половину
урона.
СТИХИЙНОЕ ОРУЖИЕ
3 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Немагическое оружие, которого вы касаетесь, ста-
новится магическим. Выберите один из следую-
щих видов урона: звук, кислота, огонь, холод или
электричество. Пока заклинание активно, оружие
получает бонус +1 к броскам атаки и причиняет
при попадании дополнительный урон выбранного
вида 1к4.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 5 или 6 уровня,
бонус к броску атаки увеличивается до +2, а допол-
нительный урон увеличивается до 2к4. Если вы ис-
пользуете ячейку заклинания 7 уровня или выше,
бонус увеличивается до +3, а дополнительный урон
увеличивается до 3к4.
СТРАЖ ВЕРЫ
4 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В
Длительность: 8 часов
В выбранной и видимой вами свободной клетке в
пределах дистанции появляется и начинает па-
рить призрачный страж. Страж занимает своё про-
странство, и его контуры плохо видны за исключе-
нием сверкающего меча и щита, украшенного сим-
волом вашего божества.
Все существа, враждебные вам, перемещаю-
щиеся впервые за ход в пространство, находяще-
еся в пределах 10 футов от стража, должны пре-
успеть в спасброске Ловкости. При провале такое
существо получает урон излучением 20, или поло-
вину этого урона при успехе. Страж исчезает, ко-
гда причинит суммарно 60 урона.
СТРАЖИ
6 уровень, ограждение
Время накладывания: 10 минут
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (горящее благовоние, немного
серы и масла, завязанная узлом тетива, немного
крови бурого увальня и маленький серебряный
жезл, стоящий как минимум 10 зм)
Длительность: 24 часа
Вы создаёте защиту, охраняющую 2 500 квадрат-
ных футов пола (квадрат с длиной стороны 50 фу-
тов, сто клеток 5 × 5 футов или двадцать пять
квадратов с длиной стороны 10 футов). Охраняе-
мая область может быть до 20 футов в высоту и
может иметь любую форму. Вы можете защитить
несколько этажей крепости, поделив их на части,
281
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
при условии, что во время накладывания этого за-
клинания вы можете туда попасть.
При накладывании заклинания вы можете
указать тех, кто не будет попадать под действие
одного или всех выбранных вами эффектов. Вы
можете также указать пароль, произношение кото-
рого дарует иммунитет к этим эффектам.
Заклинание стражи создаёт в охраняемой
местности следующие эффекты:
Двери. Все двери в охраняемой области запи-
раются магией, как если бы они были закрыты за-
клинанием волшебный замок. Кроме того, вы мо-
жете покрыть до десяти дверей иллюзией (экви-
валентной функции «иллюзорный предмет» закли-
нания малая иллюзия), заставляя их выглядеть
как гладкая стена.
Коридоры. Коридоры заполняются туманом, де-
лающим местность сильно заслоняющей. Кроме
того, на каждом перекрёстке или развилке, где
есть выбор направления, есть 50% шанс того, что
существо (но не вы) будет считать, что идёт в сто-
рону, противоположную той, в которую она на са-
мом деле идёт.
Лестницы. Все лестницы в охраняемой области
сверху донизу заполняются паутиной, как от одно-
имённого заклинания. Нити восстанавливаются че-
рез 10 минут, если их сожгут или разрежут, а за-
клинание стражи ещё активно.
Прочие эффекты заклинания. Вы можете доба-
вить к охраняемой области один из следующих
эффектов:
• Поместите пляшущие огоньки в четыре кори-
дора. Вы можете задать простую последова-
тельность, которую огоньки будут выполнять,
пока активно заклинание стражи.
• Поместите волшебные уста в два места.
• Поместите зловонное облако в два места. Ис-
парения появляются в указанных вами ме-
стах; они возвращаются через 10 минут, если
рассеются ветром, а заклинание стражи ещё
будет активно.
• Поместите постоянный порыв ветра в один
коридор или комнату.
• Поместите внушение в одно место. Выберите
область с размером не больше клетки 5 × 5 фу-
тов, и все существа, входящие в эту область
или проходящие по ней, мысленно восприни-
мают внушение.
Вся охраняемая область излучает магию. Рассе-
ивание магии, наложенное на конкретный эф-
фект, в случае успеха устраняет только этот эф-
фект.
Вы можете сделать эту магию постоянной,
накладывая это заклинание каждый день в тече-
ние одного года.
СФЕРА НЕУЯЗВИМОСТИ
6 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (10-футовый радиус)
Компоненты: В, С, М (стеклянная или кристалличе-
ская бусина, рассыпающаяся, когда заклинание
заканчивается)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вокруг вас возникает неподвижный слабо мерца-
ющий барьер с радиусом 10 футов, существующий,
пока активно заклинание.
Все заклинания 5 уровня и ниже, наложенные
снаружи барьера, не могут подействовать на су-
ществ и предметы, находящиеся внутри, даже если
заклинание наложено с помощью ячейки большего
уровня. Такие заклинания могут быть нацелены на
существ и предметы, находящиеся внутри барьера,
но не будут на них воздействовать. Пространство,
защищённое барьером, тоже не включается в об-
ласть действия таких заклинаний.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 7 уровня или
выше, барьер защищает от заклинаний с уровнем
на 1 больше за каждый уровень ячейки выше ше-
стого.
ТАИНСТВЕННЫЙ МИРАЖ
7 уровень, иллюзия
Время накладывания: 10 минут
Дистанция: Обзор
Компоненты: В, С
Длительность: 10 дней
Вы заставляете местность в пределах 1 квадратной
мили выглядеть, звучать, пахнуть и даже ощущаться
как другая местность. Общая форма местности оста-
ётся той же самой. Открытые поля и дороги можно
сделать похожими на болото, холм, расселину или
другую труднопроходимую или непроходимую мест-
ность. Пруд можно сделать похожим на травяную лу-
жайку, пропасть сделать пологим склоном, а каме-
нистый овраг — широкой и ровной дорогой.
Точно так же, вы можете изменять внешний
облик строений, или создавать их там, где их не
было. Это заклинание не маскирует, не скрывает и
не добавляет существ.
Иллюзия включает в себя слышимые, видимые,
тактильные и обонятельные элементы, так что она
может сделать обычную местность труднопроходи-
мой (и наоборот), и как-то иначе препятствовать пе-
ремещению. Все части иллюзорной местности (та-
кие как камни и палки), вынесенные за пределы
области пространства, мгновенно исчезают.
Существа с истинным зрением могут видеть
сквозь иллюзию настоящую местность; однако, все
элементы иллюзии для него остаются, так что
хоть оно и будет знать о наличии иллюзии, оно
всё ещё может взаимодействовать с ней.
ТЕЛЕКИНЕЗ
5 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Вы получаете способность перемещать силой
мысли существ и предметы, а также манипулиро-
вать ими. Когда вы накладываете это заклинание,
а также в каждом последующем раунде, новым
действием, вы можете воздействовать на одно су-
щество или предмет, видимый в пределах дистан-
ции, вызывая один из описанных ниже эффектов.
Вы можете действовать на одну и ту же цель, а
можете каждый раз выбирать новую. Если вы ме-
няете цель, предыдущая перестаёт быть под дей-
ствием этого заклинания.
Предмет. Вы можете попытаться переместить
предмет, весящий до 1 000 фунтов. Если предмет
не несут и не носят, вы автоматически перемеща-
ете его на 30 футов в любом направлении, но не
за пределы дистанции заклинания.
Если предмет несёт или носит существо, вы
должны совершить проверку базовой характери-
стики, противопоставив её проверке Силы суще-
ства. Если вы выиграете проверку, вы вырываете
предмет у этого существа, и можете переместить
его на 30 футов в любом направлении, но не за
пределы дистанции заклинания.
282
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Вы очень хорошо контролируете предмет теле-
кинетической хваткой, так что можете манипули-
ровать простыми инструментами, открывать двери
и контейнеры, доставать и убирать предметы из
открытых контейнеров, а также выливать содер-
жимое сосудов.
Существо. Вы можете попытаться переместить
существо с размером не больше Огромного. Совер-
шите проверку своей базовой характеристики, про-
тивопоставив её проверке Силы существа. Если
вы выиграете проверку, вы перемещаете существо
на 30 футов в любом направлении, включая вверх,
но не за пределы дистанции заклинания. До
конца вашего следующего хода существо стано-
вится опутанным телекинетической хваткой. Су-
щество, поднятое вверх, висит в воздухе.
В последующих раундах вы можете действием
пытаться поддерживать телекинетический захват
существа, повторяя встречную проверку.
ТЕЛЕПАТИЯ
8 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Без ограничений
Компоненты: В, С, М (два переплетённых серебря-
ных кольца)
Длительность: 24 часа
Вы создаёте телепатическую связь между собой и
знакомым согласным существом. Это существо мо-
жет находиться где угодно на том же плане суще-
ствования, что и вы. Заклинание оканчивается,
если вы с целью перестанете находиться на одном
плане.
Пока заклинание активно, вы и цель можете
мгновенно обмениваться словами, образами, зву-
ками и прочими сенсорными посланиями, и цель
воспринимает вас как существо, с которым она об-
щается. Это заклинание позволяет существу с Ин-
теллектом как минимум 1 понимать смысл ваших
слов и воспринимать посылаемые вами сенсорные
послания.
ТЕЛЕПОРТАЦИЯ
7 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 10 футов
Компоненты: В
Длительность: Мгновенная
Это заклинание мгновенно переносит вас и до
восьми согласных существ на ваш выбор, види-
мых вами и находящихся в пределах дистанции,
или один предмет, видимый в пределах дистан-
ции, в выбранное вами место. Если целью явля-
ется предмет, он должен полностью помещаться в
куб с длиной ребра 10 футов, и его не может но-
сить или нести несогласное существо.
Выбранное место назначения должно быть из-
вестно вам, и оно должно находиться на одном
плане существования с вами. Ваша ознакомлен-
ность с местом назначения определяет, успешным
ли будет перемещение. Мастер бросает к100 и све-
ряется с таблицей.
Ознакомленность. «Постоянный круг» означает
постоянный круг телепортации, последователь-
ность знаков которого вам известна. «Связанный
предмет» означает, что у вас есть предмет, взятый
из места назначения не позднее шести месяцев
назад, например, книга из библиотеки волшебника,
постельное бельё из королевской спальни, или ку-
сок мрамора из потайного склеп лича.
«Очень знакомое» это место, в котором вы ча-
сто бываете, место, которое вам довелось изучить,
или место, которое вы видите в процессе накла-
дывания заклинания. «Изредка видимое» это ме-
сто, которое вы видели несколько раз, но которое
вам не очень хорошо известно. «Виденное один
раз» это место, которое вы видели один раз, воз-
можно, при помощи магии. «Описанное» это место,
чьё местоположение и внешний облик вам из-
вестно со слов других, возможно, по карте.
«Ложно описанное» это место, которое не суще-
ствует. Возможно, вы пытались подсмотреть свя-
тилище врага, но на самом деле видели иллюзию,
или вы пытались телепортироваться в знакомое
место, которое больше не существует.
Точно в цель. Вы и ваша группа (или предмет)
появляетесь там, где было задумано.
Мимо цели. Вы и ваша группа (или предмет)
появляетесь на случайном расстоянии от места
назначения в случайном направлении. Расстояние
от цели равно (1к10 × 1к10) процентов от расстоя-
ния, на которое вы перемещались. Например, если
вы пытались перенестись на 120 миль, промахивае-
тесь мимо цели, и на двух 1к10 у вас выпадает «5»
и «3», то вы промахиваетесь мимо цели на 15 про-
центов, то есть на 18 миль. Мастер определяет
направление случайным образом, бросая к8, где «1»
означает север, «2» — северо-восток, «3» — восток, и
так далее. Если вы телепортировались в город на
побережье, и оказываетесь в море на расстоянии
18 миль, вы окажетесь в беде.
Похожее место. Вы и ваша группа (или пред-
мет) оказываетесь в другом месте, визуально или
тематически похожем на место назначения.
Например, если вы направлялись в свою лаборато-
рию, вы можете оказаться в лаборатории другого
волшебника или алхимическом магазине с таким
же оборудованием как в вашей лаборатории.
Обычно вы появляетесь в ближайшем похожем
месте, но так как у заклинания нет ограничений
по дистанции, вы можете оказаться где угодно на
текущем плане.
Неудача. Непредсказуемая магия заклинания
делает перемещение опасным. Все телепортирую-
щиеся существа (или предмет) получают урон сило-
вым полем 3к10, и Мастер совершает новый бро-
сок по таблице, чтобы определить место назначе-
ния (возможны несколько неудач, и каждая будет
причинять урон).
ТЁМНОЕ ЗРЕНИЕ
2 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (щепотка сушёной морковки
или агат)
Длительность: 8 часов
Вы касаетесь согласного существа и даруете ему
возможность видеть в темноте. Пока заклинание
активно, это существо обладает тёмным зрением в
пределах 60 футов.
Ознакомленность Неудача
Похожее
место
Мимо
цели
Точно в
цель
Постоянный круг — — — 01–100
Связанный предмет — — — 01–100
Очень знакомое 01–05 06–13 14–24 25–100
Изредка видимое 01–33 34–43 44–53 54–100
Виденное один раз 01–43 44–53 54–73 74–100
Описанное 01–43 44–53 54–73 74–100
Ложно описанное 01–50 51–100 — —
283
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
ТЕНЗЕРОВ ПАРЯЩИЙ ДИСК
1 уровень, вызов (ритуал)
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (капля ртути)
Длительность: 1 час
Это заклинание создаёт круглый горизонтальный
диск из силового поля диаметром 3 фута и толщи-
ной 1 дюйм (2,5 см.), парящий в 3 футах над полом
в свободном пространстве на ваш выбор, видимом
в пределах дистанции. Диск существует, пока за-
клинание активно, и может вынести на себе 500
фунтов. Если на него поместить больший вес, за-
клинание окончится, и всё, что было на диске, па-
дает на пол.
Диск неподвижен, пока вы находитесь в пре-
делах 20 футов от него. Если вы переместитесь от
него на расстояние, превышающее 20 футов, диск
следует за вами, оставаясь в пределах 20 футов.
Он может перелетать по неровной поверхности,
перемещаться по лестницам, склонам и подобным
препятствиям, но не может пересекать перепады
по высоте в 10 футов и более. Например, диск не
сможет перелететь над 10-футовой ямой, и не смо-
жет из неё выбраться, если будет создан на её
дне.
Если вы переместитесь более чем на 100 фу-
тов от диска (например, если он из-за препятствия
не сможет последовать за вами), заклинание окан-
чивается.
ТЕРНОВАЯ СТЕНА
6 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С, М (пригоршня шипов)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Вы создаёте стену из крепких, гибких, перевитых
кустов с острыми как иглы шипами. Стена появля-
ется в пределах дистанции на твёрдой поверхности
и существует, пока активно заклинание. Вы можете
сделать стену до 60 футов в длину, до 10 футов в
высоту и толщиной 5 футов или кругом с диамет-
ром 20 футов, высотой до 20 футов и толщиной 5
футов. Эта стена блокирует линию обзора.
Когда стена появляется, все существа, находя-
щиеся в ней, должны совершить спасбросок Лов-
кости. При провале существо получает колющий
урон 7к8, или половину этого урона при успехе.
Существа могут проходить сквозь стену, но
медленно и болезненно. За каждый 1 фут переме-
щения через стену существо должно потратить 4
фута перемещения. Кроме того, в первый раз за
ход, когда существо входит в стену или оканчи-
вает там ход, оно должно совершать спасбросок
Ловкости. Оно получает рубящий урон 7к8 при про-
вале, или половину этого урона при успехе.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 7 уровня или
выше, оба вида урона увеличиваются на 1к8 за
каждый уровень ячейки выше шестого.
ТЕРНОВЫЙ КНУТ
Заговор, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (стебель растения с шипами)
Длительность: Мгновенная
Вы создаёте длинный, похожий на лозу кнут, по-
крытый шипами, бьющий по вашей команде су-
щество, находящееся в пределах дистанции. Со-
вершите рукопашную атаку заклинанием по цели.
Если атака попадает, существо получает колющий
урон 1к6, и если размер существа не больше Боль-
шого, вы подтягиваете существо на 10 футов к
себе.
Урон этого заклинания увеличивается на 1к6,
когда вы достигаете 5 уровня (2к6), 11 уровня (3к6)
и 17 уровня (4к6).
ТИШИНА
2 уровень, иллюзия (ритуал)
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Пока заклинание активно, никакие звуки не могут
раздаться в пределах сферы с радиусом 20 футов
с центром на точке, выбранной в пределах дистан-
ции, а также не могут проходить сквозь неё. Все
существа и предметы, полностью находящиеся в
сфере, получают иммунитет к урону звуком, и су-
щества считаются оглохшими, когда полностью
находятся в ней. Там невозможно накладывать за-
клинания с вербальным компонентом.
ТРЮК С ВЕРЁВКОЙ
2 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (экстракт зерна и петля из
пергамента)
Длительность: 1 час
Вы касаетесь верёвки длиной до 60 футов. Один
её конец поднимается в воздух, а остальная часть
висит перпендикулярно полу. На верхнем конце
верёвки появляется невидимый вход в межпро-
странство, существующий, пока заклинание ак-
тивно.
В межпространство можно попасть, забрав-
шись по верёвке наверх. В этом межпространстве
может поместиться восемь существ с размером не
больше Среднего. Верёвку можно затянуть внутрь,
после чего снаружи её не будет видно.
Атаки и заклинания не могут проходить через
вход внутрь межпространства и наружу, но те, кто
находятся внутри, могут всё видеть как через
окно 3 × 5 футов с центром на верёвке.
Всё, что находится в межпространстве, выва-
ливается наружу, когда заклинание заканчивается.
ТУМАННОЕ ОБЛАКО
1 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы создаёте сферу с радиусом 20 футов из тумана
с центром на точке в пределах дистанции. Сфера
обходит углы, и её пространство — сильно засло-
нённая местность. Она существует до окончания
действия заклинания, или пока её не рассеет ве-
тер (со скоростью как минимум 10 миль в час).
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, радиус тумана увеличивается на 20 футов
за каждый уровень ячейки выше первого.
284
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
ТУМАННЫЙ ШАГ
2 уровень, вызов
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В
Длительность: Мгновенная
Окутавшись серебристым туманом, вы телепорти-
руетесь на 30 футов в свободное пространство, ви-
димое вами.
ТЬМА
2 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, М (мех летучей мыши и либо
капля дёгтя, либо кусочек угля)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Из точки, выбранной вами в пределах дистанции,
расползается магическая тьма сферой с радиусом
15 футов. Тьма огибает углы. Существа с тёмным
зрением не могут видеть сквозь эту тьму, и нема-
гический свет не может её осветить.
Если выбранная вами точка находится на
предмете, который вы держите, несёте или носите,
тьма исходит из предмета и перемещается вместе
с ним. Если полностью накрыть источник тьмы
непрозрачным предметом, например, чашей или
шлемом, тьма будет заблокирована.
Если часть зоны этого заклинания накрывает
зону света, созданного заклинанием с уровнем не
выше 2, заклинание, создавшее свет, рассеивается.
УБЕЖИЩЕ
1 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (маленькое серебряное зер-
кало)
Длительность: 1 минута
Вы защищаете одно существо в пределах дистан-
ции от атаки. Пока заклинание активно, все суще-
ства, нацеливающиеся на защищённое существо
атаками или вредоносными заклинаниями,
должны вначале совершить спасбросок Мудрости.
При провале существо должно выбрать новую
цель или потеряет атаку или заклинание. Это за-
клинание не защищает от эффектов, действую-
щих на площадь, таких как взрыв огненного шара.
Если защищённое существо совершает атаку
или накладывает заклинание, оказывающее дей-
ствие на враждебное существо, это заклинание
оканчивается.
УВЕЛИЧЕНИЕ/УМЕНЬШЕНИЕ
2 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (щепотка толчёного железа)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы увеличиваете или уменьшаете существо или
предмет, видимый вами в пределах дистанции, на
время действия заклинания. Выберите или суще-
ство или предмет, который никто не несёт и не
носит. Если цель хочет, она может совершить спа-
сбросок Телосложения. В случае успеха заклинание
не оказывает на неё никакого влияния.
Если цель — существо, всё, что она носит и
несёт, изменяет размер вместе с ней. Всё, что это
существо бросит, тут же обретает свой естествен-
ный размер.
Увеличение. Размеры цели удваиваются по
всем измерениям, а вес увеличивается в восемь
раз. Это увеличивает размер на одну категорию —
от Среднего до Большого, например. Если для цели
не хватает пространства, она приобретает макси-
мально возможный размер. Пока заклинание ак-
тивно, цель совершает с преимуществом проверки
и спасброски Силы. Оружие цели тоже увеличива-
ется. Атаки увеличенным оружием причиняют до-
полнительный урон 1к4.
Уменьшение. Размеры цели уменьшаются
вдвое по всем измерениям, а вес уменьшается до
одной восьмой от обычного. Это уменьшает размер
на одну категорию — от Среднего до Маленького,
например. Пока заклинание активно, цель совер-
шает с помехой проверки и спасброски Силы. Ору-
жие цели тоже уменьшается. Атаки уменьшенным
оружием причиняют на 1к4 меньше урона (урон не
может быть меньше 1).
УДЕРЖАНИЕ ЛИЧНОСТИ
2 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (небольшой прямой кусочек
железа)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Выберите гуманоида, которого видите в пределах
дистанции. Цель должна преуспеть в спасброске
Мудрости, иначе станет парализованной на период
действия заклинания. В конце каждого своего
хода цель может совершать новые спасброски
Мудрости. В случае успеха заклинание на этой
цели оканчивается.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
выше, вы можете сделать целью одно дополни-
тельное существо за каждый уровень ячейки
выше 2. Эти гуманоиды должны находиться в пре-
делах 30 футов друг от друга, когда вы нацеливае-
тесь на них.
УДЕРЖАНИЕ ЧУДОВИЩА
5 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 90 футов
Компоненты: В, С, М (небольшой прямой кусочек
железа)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Выберите существо, которое видите в пределах
дистанции. Цель должна преуспеть в спасброске
Мудрости, иначе станет парализованной на период
действия заклинания. Это заклинание не оказы-
вает эффекта на нежить. В конце каждого своего
хода цель может совершать новые спасброски
Мудрости. В случае успеха заклинание на этой
цели оканчивается.
На больших уровнях: Если вы накладываете это
заклинание, используя ячейку 6 уровня или выше,
вы можете сделать целью одно дополнительное су-
щество за каждый уровень ячейки выше пятого.
Эти существа должны находиться в пределах 30 фу-
тов друг от друга, когда вы нацеливаетесь на них.
УЖАС
3 уровень, иллюзия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (30-футовый конус)
285
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
Компоненты: В, С, М (белое перо или сердце ку-
рицы)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы проецируете призрачное изображение худших
кошмаров других существ. Все существа в 30-футо-
вом конусе должны преуспеть в спасброске Мудро-
сти, иначе они бросают всё, что держат в руках, и
становятся испуганными на время действия за-
клинания.
Будучи испуганным этим заклинанием, суще-
ство должно каждый свой ход совершать дей-
ствие Рывок, и перемещаться прочь от вас по са-
мому безопасному маршруту, пока у неё есть куда
перемещаться. Если существо оканчивает ход в
месте, откуда у него нет линии обзора до вас, оно
может совершить спасбросок Мудрости. В случае
спасения заклинание перестаёт действовать на
это существо.
УЗИЛИЩЕ
7 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 100 футов
Компоненты: В, С, М (порошок рубина, стоящий 1 500
зм)
Длительность: 1 час
Вокруг области, выбранной вами в пределах ди-
станции, возникает неподвижная, невидимая
тюрьма в форме куба, созданная из магической
силы. Тюрьма может быть клеткой или сплошной
коробкой, на ваш выбор.
Тюрьма в форме клетки может быть с длиной
ребра до 20 футов, и состоит из сантиметровых
прутьев (диаметр 1/2 дюйма), отстоящих друг от
друга на 1 сантиметр (1/2 дюйма).
Тюрьма в форме коробки может быть с длиной
ребра до 10 футов, и она является сплошным барье-
ром, останавливающим любую материю, и блокиру-
ющую заклинания, накладываемые как внутрь ко-
робки, так и направленные из неё наружу.
Когда вы накладываете это заклинание, под
его действие попадают все существа, находящи-
еся целиком внутри области. Существа, находящи-
еся в области лишь частично, или слишком боль-
шие для заточения внутри, отталкиваются от цен-
тра области, пока не окажутся снаружи.
Существо, находящееся в узилище, не может
покинуть его без помощи магии. Если оно пытается
использовать телепортацию или перемещение
между планами, оно должно вначале преуспеть в
спасброске Харизмы. В случае успеха существо мо-
жет использовать эту магию для выхода из узи-
лища. При провале существо не может покинуть
узилище, и тратит впустую использование заклина-
ния или эффект. Узилище простирается и на Эфир-
ный План, запрещая перемещение через него.
Это заклинание нельзя рассеять рассеиванием
магии.
УКАЗАНИЕ
Заговор, прорицание
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы касаетесь одного согласного существа. Один
раз, пока заклинание активно, цель может бросить
к4 и добавить выпавшее число к одной проверке
характеристики на свой выбор. Эту кость можно
бросить до или после совершения проверки. После
этого заклинание оканчивается.
УЛУЧШЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
2 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (мех или перо зверя)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы касаетесь существа и улучшаете его при по-
мощи магии. Выберите один из следующих эф-
фектов; цель получает этот эффект, пока заклина-
ние активно.
Бычья сила. Цель совершает с преимуществом
проверки Силы, а грузоподъёмность удваивается.
Кошачья ловкость. Цель совершает с преиму-
ществом проверки Ловкости. Кроме того, она не
получает урон за падение с высоты 20 футов или
меньше, если она дееспособна.
Лисья хитрость. Цель совершает с преимуще-
ством проверки Интеллекта.
Медвежья выносливость. Цель совершает с
преимуществом проверки Телосложения. Она
также получает 2к6 временных хитов, которые ис-
чезают в конце заклинания.
Орлиное великолепие. Цель совершает с пре-
имуществом проверки Харизмы.
Совиная мудрость. Цель совершает с преиму-
ществом проверки Мудрости.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
выше, вы можете сделать целью одно дополни-
тельное существо за каждый уровень ячейки
выше второго.
УМИРОТВОРЕНИЕ
2 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы пытаетесь подавить сильные эмоции у группы
существ. Все гуманоиды в сфере с радиусом 20 фу-
тов с центром в точке, выбранной в пределах ди-
станции, должны совершить спасбросок Харизмы;
существо может добровольно провалить этот спа-
сбросок, если пожелает. Если существо провали-
вает спасбросок, выберите один из двух описан-
ных ниже эффектов:
Вы можете подавить все эффекты, делающие
цель очарованной или испуганной. Когда это за-
клинание оканчивается, все подавленные эф-
фекты восстанавливаются, при условии, что за это
время их действие не окончилось.
В качестве альтернативы, вы можете сделать
цель безразличной к выбранным вами существам,
к которым она относилась враждебно. Это безраз-
личие оканчивается, если цель атакована или ей
причинён вред заклинанием, или если она станет
свидетелем того, как причиняют вред её друзьям.
Когда заклинание оканчивается, существо стано-
вится вновь враждебным, если Мастер не решит
по-другому.
УСКОРЕНИЕ
3 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (стружка корня лакрицы)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Выберите согласное существо, видимое в пределах
дистанции. Пока заклинание активно, скорость
286
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
цели удваивается, она получает бонус +2 к КД, она
совершает с преимуществом спасброски Ловкости,
и в каждом ходу может совершать дополнитель-
ное действие. Этим действием может быть только
Атака (одна атака оружием), Засада, Использование
предмета, Отход или Рывок.
Когда заклинание оканчивается, цель не мо-
жет перемещаться и совершать действия, пока не
пропустит свой следующий ход, так как стано-
вится заторможенной.
УСЫПЛЕНИЕ
1 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 90 футов
Компоненты: В, С, М (щепотка мелкого песка, ле-
пестки розы или сверчок)
Длительность: 1 минута
Это заклинание посылает существ в магический
сон. Бросьте 5к8; результат будет количеством хитов
существ, на которых это заклинание может подей-
ствовать. Существа в пределах 20 футов от точки,
выбранной вами в пределах дистанции, попадают
под действие в порядке увеличения их текущих хи-
тов (игнорируя тех, что находятся без сознания).
Начиная с существа с наименьшим количе-
ством текущих хитов все существа, попадающие
под действие этого заклинания, теряют сознание
до окончания действия заклинания, пока не полу-
чат урон, или пока кто-нибудь другой не разбудит
их, потратив действие на тряску или пощёчину.
Вычитайте хиты каждого существа из общей
суммы, после чего переходите к следующему суще-
ству с наименьшим числом хитов. Для того чтобы
существо попало под действие заклинания, нужно
чтобы количество её текущих хитов не превы-
шало оставшуюся сумму.
Нежить и существа, обладающие иммунитетом
к очарованию, не попадают под действие этого за-
клинания.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, бросайте дополнительно 2к8 за каждый уро-
вень ячейки выше первого.
УСЫХАНИЕ
4 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Некротическая энергия омывает выбранное вами
существо, которое вы видите в пределах дистан-
ции, забирая из него жидкость и жизненные
силы. Цель должна совершить спасбросок Телосло-
жения. Цель получает урон некротической энер-
гией 8к8 в случае провала или половину этого
урона в случае успеха. Это заклинание не оказы-
вает никакого эффекта на нежить и конструктов.
Если цель — растительное существо или маги-
ческое растение, оно совершает спасбросок с поме-
хой, и заклинание причиняет ему максимальный
урон.
Если цель — немагическое растение, не являю-
щееся существом, например, дерево или куст, оно
не совершает спасбросок; а просто засыхает и уми-
рает.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 5 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к8 за каждый уро-
вень ячейки выше четвёртого.
УХОД В ИНОЙ МИР
7 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (раздвоенный металлический
прут, стоящий как минимум 250 зм, настроенный
на конкретный план существования)
Длительность: Мгновенная
Вы и до восьми согласных существ, взявшиеся за
руки кругом, перемещаетесь на другой план суще-
ствования. Вы можете указать в общих чертах
точку прибытия, например, Медный город на Сти-
хийном Плане Огня или дворец Диспатера на вто-
ром уровне Девяти Преисподних, и вы появитесь
возле этого места. Например, если вы хотели ока-
заться в Медном городе, вы можете прибыть на
Стальную улицу, перед Вратами Пепла, или ока-
заться посреди Моря Огня, на выбор Мастера.
В качестве альтернативы, если вы знаете по-
следовательность знаков телепортационного круга
на другом плане существования, это заклинание
может перенести вас в этот круг. Если круг теле-
портации слишком мал для переносимого количе-
ства существ, они появляются в ближайшем сво-
бодном пространстве рядом с кругом.
Вы можете использовать это заклинание,
чтобы изгонять несогласных существ на другой
план. Выберите существо в пределах досягаемости
и совершите по нему рукопашную атаку заклина-
нием. При попадании существо должно совершить
спасбросок Харизмы. Если существо его провали-
вает, оно переносится в случайным образом вы-
бранное место на выбранном вами плане суще-
ствования. Перенесённое таким образом существо
должно будет самостоятельно найти дорогу на
ваш текущий план существования.
УХОД ЗА УМИРАЮЩИМ
Заговор, некромантия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Вы касаетесь живого существа, у которого 0 хи-
тов. Оно становится стабилизированным. Это за-
клинание не оказывает никакого эффекта на не-
жить и конструктов.
ФАЛЬШИВЫЙ ДВОЙНИК
5 уровень, иллюзия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы становитесь невидимым, и в то же время в
том месте, где вы были, появляется ваш иллюзор-
ный двойник. Двойник существует, пока заклина-
ние активно, но невидимость оканчивается, если
вы атакуете или накладываете заклинание.
Вы можете действием переместить своего ил-
люзорного двойника на расстояние, вдвое превы-
шающее вашу скорость, и заставить его жестикули-
ровать, говорить и вести себя так, как вам хочется.
Вы можете видеть его глазами и слышать его
ушами, как если бы вы находились там же, где он.
В каждом своём ходу вы можете бонусным дей-
ствием переключиться с его чувств на свои, или
обратно. Пока вы используете его чувства, вы
слепы и глухи для своего окружения.
287
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
ФОКУСЫ
Заговор, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 10 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Вплоть до 1 часа
Это заклинание — небольшой магический трюк, на
котором практикуются начинающие заклинатели.
Вы создаёте один из следующих магических эф-
фектов в пределах дистанции:
• Вы создаёте мгновенный безвредный сенсор-
ный эффект, такой как сноп искр, порыв
ветра, тихую мелодию, или необычный запах.
• Вы мгновенно зажигаете или тушите свечу,
факел или небольшой костёр.
• Вы мгновенно чистите или мараете предмет,
размерами не превышающий 1 кубического
фута.
• Вы остужаете, нагреваете или придаёте запах
1 кубическому футу неживой материи на 1 час.
• Вы создаёте на поверхности или предмете ма-
ленькую цветную метку или символ, существу-
ющую 1 час.
• Вы создаёте немагическую безделушку или ил-
люзорный предмет, помещающийся в вашу ла-
донь, и существующий до конца вашего следу-
ющего хода.
Если вы накладываете это заклинание несколько
раз, вы можете иметь не более трёх немгновенных
эффектов одновременно, и можете действием
окончить один любой из этих эффектов.
ХОЖДЕНИЕ ПО ВЕТРУ
6 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (огонь и святая вода)
Длительность: 8 часов
Вы и до десяти согласных существ, видимых вами
в пределах дистанции, на время длительности за-
клинания принимаете газообразную форму, стано-
вясь лёгкими облачками. Находясь в форме об-
лака, существо получает скорость полёта 300 фу-
тов и сопротивление к урону от немагического
оружия. Единственное действие, которое существо
может совершать в этой форме, это Рывок или
возвращение в естественную форму. Возврат зани-
мает 1 минуту, во время которой существо недее-
способно и не может перемещаться. Пока заклина-
ние активно, существо может вернуться в форму
облака, для чего снова требуется преображение в
течение 1 минуты.
Если существо находится в форме облака и ле-
тит, когда оканчивается эффект, существо в тече-
ние 1 минуты снижается на 60 футов в раунд,
пока не приземлится безопасно. Если через 1 ми-
нуту оно не сможет приземлиться, оно падает на
оставшуюся дистанцию.
ХОЖДЕНИЕ ПО ВОДЕ
3 уровень, преобразование (ритуал)
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (кусочек пробки)
Длительность: 1 час
Это заклинание дарует способность перемещаться
по жидкой поверхности — такой как вода, кис-
лота, грязь, снег, зыбучий песок или лава — как
если бы это была безвредная твёрдая поверхность
(существа, идущие по жидкой лаве, всё равно по-
лучают урон от жара). До десяти согласных су-
ществ, видимых вами в пределах дистанции, полу-
чают эту же способность на время действия за-
клинания.
Если вы делаете целью существо, погружённое
в жидкость, заклинание поднимает его на поверх-
ность со скоростью 60 футов в раунд.
ЦВЕТНОЙ ШАРИК
1 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 90 футов
Компоненты: В, С, М (алмаз, стоящий как минимум
50 зм)
Длительность: Мгновенная
Вы бросаете 4-дюймовую (10-сантиметровую) сферу
энергии в существо, которое видите в пределах
дистанции. Выберите звук, кислоту, огонь, холод,
электричество или яд при создании сферы, а за-
тем совершите по цели дальнобойную атаку закли-
нанием. Если атака попадает, существо получает
урон 3к8 выбранного вида.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к8 за каждый уро-
вень ячейки выше первого.
ЦЕПКАЯ ЛОЗА
4 уровень, вызов
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы создаёте лозу, вырастающую из земли в сво-
бодном пространстве на ваш выбор, видимом
вами в пределах дистанции. Когда вы накладыва-
ете это заклинание, вы можете приказать лозе
ухватить видимое вами существо, находящееся в
пределах 30 футов от неё. Это существо должно
преуспеть в спасброске Ловкости, иначе его подтя-
нет на 20 футов к лозе.
Пока заклинание активно, вы можете в каж-
дом своём ходу бонусным действием приказывать
лозе ухватить то же самое или другое существо.
ЦУНАМИ
8 уровень, вызов
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: Видимость
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 6 раундов
В выбранной точке в пределах дистанции появля-
ется стена из воды. Вы можете создать стену дли-
ной до 300 футов, высотой 300 футов и толщиной
50 футов. Стена существует, пока заклинание ак-
тивно.
Когда стена появляется, все существа в её об-
ласти должны совершить спасбросок Силы. При
провале они получают дробящий урон 6к10 или по-
ловину этого урона при успехе.
В начале каждого вашего хода, после того как
стена появилась, стена, вместе со всеми находящи-
мися в ней существами, перемещается на 50 фу-
тов от вас. Все существа с размером не больше
Огромного, находящиеся внутри стены, или те, в
чьё пространство стена входит при перемещении,
должны преуспеть в спасброске Силы, иначе они
288
получают дробящий урон 5к10. Существо может
получить этот урон только один раз за раунд. В
конце хода высота стены уменьшается на 50 фу-
тов, а получаемый существами урон в последую-
щие раунды уменьшается на 1к10. Когда высота
стены достигает 0 футов, заклинание оканчива-
ется.
Существа, оказавшиеся в стене, могут переме-
щаться, плавая. Однако, из-за того, что волна очень
сильная, существо должно совершить успешную
проверку Силы (Атлетика) против Сл ваших закли-
наний, чтобы получить возможность переме-
щаться. Провалив проверку, существо не может
перемещаться. Существо, выбравшееся из области
цунами, падает на землю.
ЧУДОТВОРСТВО
Заговор, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В
Длительность: Вплоть до 1 минуты
Вы создаёте небольшое чудо, знак сверхъесте-
ственной силы. Вы создаёте один из следующих
магических эффектов в пределах дистанции:
• Ваш голос в течение 1 минуты звучит в три
раза громче.
• Вы заставляете пламя в течение 1 минуты
мерцать, светить ярче или тусклее, или изме-
нять цвет.
• Вы вызываете безвредную дрожь в полу в те-
чение 1 минуты.
• Вы создаёте мгновенный звук, исходящий из
выбранной вами точки в пределах дистанции,
такой как раскат грома, крик ворона или зло-
вещий шёпот.
• Вы мгновенно заставляете незапертое окно
или дверь распахнуться или захлопнуться.
• Вы на 1 минуту изменяете внешний вид своих
глаз.
Если вы накладываете это заклинание несколько
раз, у вас может быть до трёх активных эффек-
тов с длительностью в 1 минуту, и вы можете
оканчивать такие эффекты действием.
ЧУДО-ЯГОДЫ
1 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (ветка омелы)
Длительность: Мгновенная
В вашей руке появляются до десяти ягод, напол-
ненных магией. Любое существо может действием
съесть одну ягоду. Это восстанавливает 1 хит, и
ягода настолько питательна, что насыщает суще-
ство на весь день.
Ягоды теряют силу, если их не съесть через 24
часа после создания.
ШИПЫ
2 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 150 футов
Компоненты: В, С, М (семь острых шипов или семь
заострённых веточек)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Пол в пределах 20-футового радиуса с центром на
точке в пределах дистанции покрывается шипами
и колючками. Эта местность становится трудно-
проходимой на время действия заклинания. Когда
существо перемещением входит в эту область или
идёт по ней, оно получает колющий урон 2к4 за
каждые 5 пройдённых футов.
Трансформация поверхности проходит практи-
чески незаметно, и шипы хорошо замаскированы.
Существа, которые не видели эту местность в мо-
мент накладывания заклинания, должны совер-
шить проверку Мудрости (Внимательность) против
Сл ваших заклинаний, чтобы распознать местность
опасной, перед тем как в неё войти.
ЩИТ
1 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 реакция, совершаемая, ко-
гда по вам попадает атака или вы становитесь
целью волшебной стрелы
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С
Длительность: 1 раунд
Невидимый барьер из магической силы появля-
ется, защищая вас. Вы получаете до начала своего
следующего хода бонус +5 к КД, в том числе и про-
тив вызвавшей срабатывание атаки, и вы не полу-
чаете урон от волшебной стрелы.
ЩИТ ВЕРЫ
1 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (небольшой пергамент со свя-
тыми письменами)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Мерцающее поле появляется, окружая выбранное
вами существо в пределах дистанции, даруя ему
на время длительности бонус +2 к КД.
ЧАСТЬ ЗАКЛИНАНИЯ
3 :
289
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
ЭВАРДОВЫ ЧЁРНЫЕ ЩУПАЛЬЦА
4 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 90 футов
Компоненты: В, С, М (кусочек щупальца гигант-
ского осьминога или гигантского кальмара)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Чёрные извивающиеся щупальца заполняют квад-
рат на полу с длиной стороны 20 футов, который
вы видите в пределах дистанции. Пока заклина-
ние активно, эти щупальца делают местность
труднопроходимой.
Когда существо впервые за ход входит в об-
ласть заклинания или начинает там ход, оно
должно преуспеть в спасброске Ловкости, иначе
получит дробящий урон 3к6 и станет опутанным
щупальцами до окончания заклинания. Существо,
начинающее ход в этой области, уже опутанное
щупальцами, получает дробящий урон 3к6.
Опутанное щупальцами существо может дей-
ствием совершить проверку Силы или Ловкости
(на свой выбор) против Сл ваших заклинаний. В
случае успеха оно высвобождается.
ЭЛЕКТРОШОК
Заговор, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Молния спрыгивает с вашей руки и ударяет суще-
ство, которого вы пытались коснуться. Совершите
по цели рукопашную атаку заклинанием. Вы совер-
шаете бросок атаки с преимуществом, если цель
носит доспех из металла. При попадании цель по-
лучает урон электричеством 1к8, и до начала сво-
его следующего хода не может совершать реак-
ции.
Урон заклинания увеличивается на 1к8, когда
вы достигаете 5 уровня (2к8), 11 уровня (3к8) и 17
уровня (4к8).
ЭФИРНОСТЬ
7 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С
Длительность: До 8 часов
Вы вступаете в пограничные окрестности Эфир-
ного Плана, в местность, в которой он пересека-
ется с вашим текущим планом. Вы остаётесь в
Пограничном Эфире, пока активно заклинание,
или пока вы не окончите его действием. Всё это
время вы можете перемещаться в любом направ-
лении. Если вы перемещаетесь вверх или вниз,
каждый фут перемещения стоит 1 дополнитель-
ный фут. Вы можете видеть и слышать то, что
происходит на плане, с которого вы пришли, но
всё выглядит серым, и вы не видите то, что нахо-
дится за пределами 60 футов.
Находясь на Эфирном Плане, вы можете воз-
действовать только на существ, которые нахо-
дятся там же, и только они могут воздействовать
на вас. Существа, не находящиеся на Эфирном
Плане, не могут воспринимать вас и взаимодей-
ствовать с вами, если только у них нет особого
умения или магии, позволяющей делать это.
Вы игнорируете все предметы и эффекты, не
находящиеся на Эфирном Плане, что позволяет
вам проходить сквозь предметы, оставленные на
исходном плане.
Когда заклинание заканчивается, вы мгно-
венно возвращаетесь на план, с которого пришли,
в месте, которое занимаете в данный момент.
Если вы при этом находитесь в месте, занятом
предметом или существом, вас мгновенно перено-
сит в ближайшее свободное пространство, которое
вы можете занимать, и вы получаете урон сило-
вым полем, равный удвоенному количеству футов,
на которое вас телепортировало.
Это заклинание не оказывает эффекта, если
вы накладываете его, уже находясь на Эфирном
Плане или плане, который не граничит с ним,
например, на одном из Внешних Планов.
На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 8 уровня или
выше, вы можете сделать целью до трёх соглас-
ных существ (включая вас) за каждый уровень
ячейки выше седьмого. Существа должны нахо-
диться в пределах 10 футов от вас, когда вы
накладываете это заклинание.
ЯДОВИТЫЕ БРЫЗГИ
Заговор, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 10 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Вы простираете руку к существу, видимому в пре-
делах дистанции, и выпускаете из ладони клубы
токсичного газа. Это существо должно преуспеть в
спасброске Телосложения, иначе оно получит урон
ядом 1к12.
Урон этого заклинания увеличивается на 1к12,
когда вы достигаете 5 уровня (2к12), 11 уровня
(3к12) и 17 уровня (4к12).
ЯЗЫКИ
3 уровень, прорицание
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, М (маленькая глиняная модель
зиккурата)
Длительность: 1 час
Это заклинание дарует существу, которого вы ка-
саетесь, способность понимать все языки, которые
оно слышит. Более того, когда цель говорит, все су-
щества, знающие хотя бы один язык, и слышащие
цель, понимают, что она сказала.
290
Оглохший
Испуганный
Ослепленный
Невидимый
Окаменевший
ПРИЛОЖЕНИЕ A: СОСТОЯНИЯ
ОСТОЯНИЯ РАЗЛИЧНЫМИ СПОСОБАМИ
изменяют возможности существа и
могут являться следствием
заклинания, классового умения, атаки
чудовища или другого эффекта.
Большинство состояний, вроде
состояния «ослеплённый», негативны,
но некоторые из них, например, «невидим», могут
быть полезны.
Состояние длится до тех пор, пока не будет
прервано (например, состояние «сбитый с ног»
прерывается, когда существо встаёт) или в
течение времени, которое указано в эффекте,
вызвавшем это состояние.
Если разные эффекты вводят существо в
одно и то же состояние, каждый из случаев имеет
отдельную длительность, но эффекты состояния
не становятся сильнее. Существо либо имеет
состояние, либо не имеет его.
Приведённые ниже описания определяют, что
происходит с персонажем в том или ином
состоянии.
БЕССОЗНАТЕЛЬНЫЙ
• Находящееся без сознания существо
«недееспособно» (см. состояние), не способно
перемещаться и говорить, а также не осознаёт
своё окружение.
• Существо роняет всё, что держит, и падает
ничком.
• Существо автоматически проваливает
спасброски Силы и Ловкости.
• Броски атаки по существу совершаются с
преимуществом.
• Любая атака, попавшая по такому существу,
считается критическим попаданием, если
нападающий находится в пределах 5 футов от
него.
ИСПУГАННЫЙ
• Испуганное существо совершает с помехой
проверки характеристик и броски атаки, пока
источник его страха находится в пределах его
линии обзора.
• Существо не способно добровольно
приблизиться к источнику своего страха.
НЕВИДИМЫЙ
• Невидимое существо невозможно увидеть без
помощи магии или особого чувства. С точки
зрения скрытности существо считается сильно
заслонённым. Местонахождение существа можно
определить по шуму, который оно издаёт, или по
оставленным им следам.
• Броски атаки по невидимому существу
совершаются с помехой, а его броски атаки — с
преимуществом.
НЕДЕЕСПОСОБНЫЙ
• Недееспособное существо не может совершать
действия и реакции.
ОГЛОХШИЙ
• Оглохшее существо ничего не слышит и
автоматически проваливает все проверки
характеристик, связанные со слухом.
ПРИЛОЖЕНИЕ А : СОСТОЯНИЯ
291
ОКАМЕНЕВШИЙ
• Окаменевшее существо, а также все
немагические предметы, которые оно несёт или
носит, трансформируется в твёрдое инертное
вещество (как правило, в камень). Его вес
увеличивается в 10 раз, и оно перестаёт стареть.
• Существо «недееспособно» (см. состояние), не
способно двигаться и говорить, а также не
осознаёт своё окружение.
• Броски атаки по существу совершаются с
преимуществом.
• Существо автоматически проваливает
спасброски Силы и Ловкости.
• Существо получает сопротивление ко всем
видам урона.
• Существо получает иммунитет к ядам и
болезням. Если яд или болезнь уже
действовали на существо, их действие
приостанавливается, но не исчезает.
ОПУТАННЫЙ
• Скорость опутанного существа равна 0, и оно
не получает выгоды ни от каких бонусов к
скорости.
• Броски атаки по такому существу совершаются
с преимуществом, а его броски атаки — с
помехой.
• Существо совершает с помехой спасброски
Ловкости.
ОСЛЕПЛЁННЫЙ
• Ослеплённое существо ничего не видит и
автоматически проваливает все проверки
характеристик, связанные со зрением.
• Броски атаки по такому существу совершаются
с преимуществом, а его броски атаки
совершаются с помехой.
ОТРАВЛЕННЫЙ
• Отравленное существо совершает с помехой
броски атаки и проверки характеристик.
ИСТОЩЕНИЕ
Некоторые особые способности и опасности окружающей
среды, такие как недоедание и длительное воздействие
очень низких или высоких температур, могут стать
причиной состояния, называемого истощением.
Истощение делится на шесть степеней. Эффект даёт
существу ту или иную степень истощения, согласно
описанию.
Степень Эффект
1 Помеха при проверках характеристик
2 Скорость уменьшается вдвое
3 Помеха при бросках атаки и спасбросках
4 Максимум хитов уменьшается вдвое
5 Скорость снижается до 0
6 Смерть
Если существо, уже находящееся в состоянии истощения,
подвергается воздействию другого эффекта, вызывающего
истощение, его текущая степень истощения повышается на
значение, указанное в описании эффекта.
На существо воздействуют эффекты не только текущей
степени истощения, но и более слабых степеней.
Например, существо на 2 степени истощения
перемещается в два раза медленнее и совершает с
помехой проверки характеристик.
Эффект, снимающий истощение, понижает его степень
согласно описанию эффекта, вплоть до окончания
действия истощения, если степень истощения существа
становится ниже 1.
Продолжительный отдых снижает степень истощения
на 1, при условии, что существо что-нибудь съесть и
выпьет.
Отравленный
Бессознательный
Очарованный
Схваченный
292
ПРИЛОЖЕНИЕ А : СОСТОЯНИЯ
ОЧАРОВАННЫЙ
• Очарованное существо не может атаковать
того, кто его очаровал, а также делать его
целью умения или магического эффекта,
причиняющего вред.
• Искуситель совершает с преимуществом все
проверки характеристик при социальном
взаимодействии с очарованным существом.
ОШЕЛОМЛЁННЫЙ
• Ошеломлённое существо «недееспособно» (см.
состояние), не способно перемещаться и
говорит, запинаясь.
• Существо автоматически проваливает
спасброски Силы и Ловкости.
• Броски атаки по существу совершаются с
преимуществом.
ПАРАЛИЗОВАННЫЙ
• Парализованное существо «недееспособно» (см.
состояние) и не способно перемещаться и
говорить.
• Существо автоматически проваливает
спасброски Силы и Ловкости.
• Броски атаки по парализованному существу
совершаются с преимуществом.
• Любая атака, попавшая по такому существу,
считается критическим попаданием, если
нападающий находится в пределах 5 футов от
существа.
СБИТЫЙ С НОГ/ ЛЕЖАЩИЙ НИЧКОМ
• Сбитое с ног существо способно перемещаться
только ползком, пока не встанет, прервав тем
самым это состояние.
• Существо совершает с помехой броски атаки.
• Броски атаки по существу совершаются с
преимуществом, если нападающий находится в
пределах 5 футов от него. В противном случае
броски атаки совершаются с помехой.
СХВАЧЕННЫЙ
• Скорость схваченного существа равна 0, и оно
не получает выгоды ни от каких бонусов к
скорости.
• Состояние оканчивается, если схвативший
становится недееспособен (см. состояние).
• Это состояние также оканчивается, если какой-
либо эффект выводит схваченное существо из
зоны досягаемости того, кто его удерживает,
или из зоны удерживающего эффекта.
Например, когда существо отбрасывается
заклинанием волна грома.
Ошеломленный
Парализованный
Сбитый с ног
Опутанный
293
ПРИЛОЖЕНИЕ Б : БОГИ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
ПРИЛОЖЕНИЕ Б: БОГИ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
ЕЛИГИЯ — ВАЖНАЯ ЧАСТЬ ЖИЗНИ МИРОВ
мультивселенной D&D. Когда боги пу-
тешествуют по миру, жрецы призы-
вают божественную силу, злые
культы исполняют тёмные ритуалы в
подземельях, а паладины в сияющих
доспехах, подобно маякам, встают
против тьмы, сложно сомневаться и отрицать суще-
ствование богов.
В мирах D&D многие люди в разное время и
при разных обстоятельствах поклоняются разным
богам. Жители Забытых Королевств, к примеру, мо-
гут вознести молитву Сьюни на удачу в любви, при-
нести дар Вокину, перед тем как отправиться на
рынок, а во время сильного шторма помолиться,
чтобы умиротворить Талоса — и всё это в один и
тот же день. Многие люди выделяют среди богов
фаворита, того, чьи идеалы и учения становятся их
собственными. А некоторые всецело посвящают
себя служению одному богу. Как правило, это
жрецы или поборники идеалов этого бога.
Ваш Мастер решает, каким богам, если они
есть, поклоняются в его кампании. Из их числа вы
можете выбрать божество для своего персонажа,
которому он будет служить, поклоняться или делать
вид, что поклоняется. Также вы можете выбрать
нескольких богов, которым ваш персонаж молится
чаще, или просто запомните, каким богам поклоня-
ются в кампании вашего Мастера, чтобы при необ-
ходимости упомянуть их имена. Если вы играете
жрецом или персонажем с предысторией Прислуж-
ник, решите, какому божеству вы служите или слу-
жили, и примите во внимание домены, связанные с
этим божеством, при выборе домена персонажа.
ПАНТЕОНЫ D&D
В каждом мире мультивселенной D&D свои пан-
теоны богов, начиная от обширных пантеонов За-
бытых Королевств и Серого Ястреба, заканчивая бо-
лее централизованными религиями миров Эберрон
и Сага о Копье. Многие нечеловеческие расы покло-
няются одним и тем же богам в разных мирах. Мо-
радина, например, почитают дварфы Забытых Коро-
левств, Серого Ястреба и многих других миров.
ЗАБЫТЫЕ КОРОЛЕВСТВА
В мире Забытых Королевств множество богов вы-
зывают почтение, благоговейный трепет или страх.
В Королевствах широко известны по меньшей
мере тридцать богов, и куда большему числу богов
поклоняются отдельные племена, небольшие
культы или некоторые секты более крупных рели-
гиозных храмов.
ДОМЕНЫ ЖИЗНИ И СМЕРТИ
Многие божества отвечают за домен жизни, особенно те,
что связаны с лечением, защитой, рождением, воспита-
нием или плодородием. Однако, как описано в главе 3, до-
мен Жизни невероятно широк, и его могут выбирать
жрецы любого незлого божества.
Множество других божеств, особенно злых, отвечают
за домен Смерти, который описан в Руководстве Мастера.
Большинство жрецов, выбравших этот домен — злые
ПМ, но если хотите поклоняться богу смерти, посоветуй-
тесь с Мастером.
СЕРЫЙ ЯСТРЕБ
Боги мира Серого Ястреба происходят, по мень-
шей мере, из четырёх пантеонов, представляющих
верования различных этнических групп, населяв-
ших материк Орик на протяжении веков. В ре-
зультате у пантеонов много общего: например, Пе-
лор — это фланаэсский, бог солнца, а Фолтус —
оридианский бог солнца.
САГА О КОПЬЕ
Боги мира Кринн делятся на три группы: семь бо-
гов добра во главе с Паладайном и Мишакаль,
семь богов равновесия во главе с Гилеаном и семь
богов зла во главе с Такхизис и Саргоннасом. На
протяжении истории мира эти божества сменили
множество имён, их почитали и проклинали раз-
ные народы и культуры, но лишь они являются бо-
гами этого мира, и место их на небе, среди звёзд.
ЭБЕРРОН
В мире Эберрон много различных религий, но
наиболее важная из них связана с пантеоном Вер-
ховных Владык и их пагубной тенью — Тёмной
Шестёркой. Считается, что Верховные Владыки об-
ладают властью над всеми аспектами существова-
ния и единодушны в своих решениях, а Тёмная
Шестёрка — грубые, кровавые и жестокие боги,
которые не сходятся во взглядах.
Другие религии Эберрона весьма отличаются
от традиционных пантеонов D&D. Монотеистиче-
ская Церковь Серебряного пламени посвятила
себя искоренению зла в мире, но её собственные
ряды поражены порчей. Философия Крови Вол
учит тому, что божественность присуща всем
смертным, и почитает нежить, которая обрела это
бессмертие. Всевозможные безумные культы по-
клоняются демонам и ужасам, заключённым в
Подземье Эберрона (которое называют Хайбером,
Драконом Глубин). Последователи Пути Света ве-
рят, что мир движется к светлому будущему, в ко-
тором тени, окутавшие мир, обратятся в свет. А
два родственных государства эльфов поклоняются
своим духовным предкам: Бессмертному Двору, со-
хранившемуся в форме духов и даже нежити, и
прославленным Духам Прошлого — великим ге-
роям войн древности.
НЕ-ЧЕЛОВЕЧЕСКИЕ БОГИ
Некоторым богам, ассоциирующимся с не-челове-
ческими расами, поклоняются во многих мирах,
пусть и не всегда одинаково. Такие боги есть у не-
человеческих рас Забытых Королевств и мира Се-
рого Ястреба. К примеру, помимо Морадина к бо-
гам дварфов относится его жена — Берронар Ис-
тинное Серебро и ряд других богов, которые счи-
таются их детьми и внуками: Аббатор, Клангеддин
Сребробородый, Дагмарен Светлая Мантия, Дума-
тойн, Горм Галтин, Хаэла Светлый Топор, Мартам-
мор Дьюин, Шариндлар, Тард Харр и Вергадейн.
Отдельные кланы и королевства дварфов могут
почитать некоторых, всех или ни одного из этих
богов, а у некоторых другие боги — неизвестные
посторонним (или известные под другими име-
нами).
294
ПРИЛОЖЕНИЕ Б : БОГИ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
БОГИ МИРА ЗАБЫТЫХ КОРОЛЕВСТВ
Божество
Мировоз-
зрение
Рекомендуемые
домены Символ
Азут, бог волшебников ЗН Знание Очерченная огнём левая рука
Амберли, богиня морей ХЗ Буря Волны, расходящиеся влево и вправо
Баал, бог убийства НЗ Смерть Череп, окружённый кольцом капель крови
Бешаба, богиня несчастья ХЗ Обман Чёрные оленьи рога
Бэйн, бог тирании ЗЗ Война Чёрная кисть правой руки, собранная в кулак
Вокин, богиня торговли Н Знание, Обман Монета с изображением Вокин в профиль, смотрящей влево
Гонд, бог ремёсел Н Знание Зубчатая шестерёнка с четырьмя спицами
Денеир, бог письменности НД Знание Горящая свеча с открытым глазом
Ильматер, бог стойкости ЗД Жизнь Руки, на запястьях связанные красным шнуром
Келемвор, бог смерти ЗН Смерть Рука скелета, держащая уравновешенные весы
Латандер, бог рождения и обновления НД Жизнь, Свет Дорога, ведущая к восходу
Лейра, богиня иллюзий ХН Обман Направленный вниз треугольник с вихрем тумана
Ллиира, богиня веселья ХД Жизнь Треугольник из трёх шестиконечных звёзд
Ловиатар, богиня боли ЗЗ Смерть Девятихвостая плеть с шипами
Майликки, богиня лесов НД Природа Голова единорога
Малар, бог охоты ХЗ Природа Когтистая лапа
Маск, бог воров ХН Обман Чёрная маска
Милил, бог поэзии и песен НД Свет Пятиструнная арфа из листьев
Миркул, бог смерти НЗ Смерть Белый человеческий череп
Мистра, богиня магии НД Знание Круг из семи звёзд или девять звёзд, окружающих текущий
красный туман, или одна звезда
Огма, богиня знаний Н Знание Чистый свиток
Ориль, богиня зимы НЗ Буря, Природа Шестиконечная снежинка
Саврас, бог предсказаний и судьбы ЗН Знание Хрустальный шар с множеством глаз
Селунэ, богиня луны ХД Жизнь, Знание Глаза, окружённые семью звёздами
Сильванус, бог дикой природы Н Природа Дубовый лист
Сьюни, богиня любви и красоты ХД Жизнь, Свет Лицо прекрасной рыжеволосой женщины
Талона, богиня болезней и ядов ХЗ Смерть Три капли в треугольнике
Талос, бог бурь ХЗ Буря Три молнии, бьющие из одной точки
Темпус, бог войны Н Война Вертикальный пламенеющий меч
Торм, бог отваги и самопожертвования ЗД Война Правая латная рукавица белого цвета
Тимора, богиня удачи ХД Обман Монета, решкой вверх
Тир, бог правосудия ЗД Война Сбалансированные весы на боевом молоте
Хельм, бог защиты ЗН Жизнь, Свет Глаз на левой латной рукавице
Цирик, бог лжи ХЗ Обман Белый череп без нижней челюсти в ореоле чёрных или
фиолетовых лучей
Чонтиа, богиня земледелия НД Жизнь Пучок колосьев или цветущая роза перед колосьями
Шар, богиня тьмы и утрат НЗ Обман, Смерть Чёрный диск с фиолетовым контуром
Эльдат, богиня мира НД Жизнь, Природа Водопад, низвергающийся в спокойный пруд
295
ПРИЛОЖЕНИЕ Б : БОГИ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
БОГИ МИРА СЕРЫЙ ЯСТРЕБ
Божество
Мировоз-
зрение
Рекомендуемые
домены Символ
Беори, богиня природы Н Природа Зелёный диск
Боккоб, бог магии Н Знание Глаз в пентаграмме
Векна, бог злых тайн НЗ Знание Рука с глазом на ладони
Ви Джас, богиня магии и смерти ЗН Знание, Смерть Красный череп на фоне огненного шара
Инкабулос, бог мора и голода НЗ Смерть Глаз рептилии в ромбе, расположенном горизонтально
Истус, богиня рока и судьбы Н Знание Веретено с тремя нитями
Иуз, бог боли и угнетения ХЗ Смерть Ухмыляющийся человеческий череп
Корд, бог атлетики и спорта ХД Буря, Война Четыре копья и четыре булавы, расходящиеся
по кругу из одной точки
Нерулл, бог смерти НЗ Смерть Череп с серпом или косой
Обад-Хай, бог природы Н Природа Дубовый лист и жёлудь
Олидаммара, бог веселья ХН Обман Смеющаяся маска
Пелор, бог солнца и исцеления НД Жизнь, Свет Солнце
Ралишаз, бог несчастья и безумия ХН Обман Три гадальных кости
Рао, бог мира и разума ЗД Знание Белое сердце
Св. Кутберт, бог здравого смысла и рвения ЗН Знание Круг со звездой и исходящими от неё лучами
Селестиан, бог звёзд и путников Н Знание Дуга из семи звёзд внутри круга
Тариздун, бог вечной тьмы ХЗ Обман Тёмная спираль или перевёрнутый зиккурат
Тритерион, бог свободы и возмездия ХД Война Трискелион (знак, представляющий собой три бегущие
ноги, выходящие из одной точки)
Ула, богиня холмов и гор ЗД Война, Жизнь Гора с кругом посредине
Фарлангун, бог горизонтов и путешествий НД Знание, Обман Круг, пересечённый искривлённой линией горизонта
Фолтус, бог света и закона ЗД Свет Серебряное солнце или полная луна, частично пере-
крытая меньшим полумесяцем
Хекстор, бог войны и раздоров ЗЗ Война Шесть стрел, расположенные веером и направленные
наконечниками вниз
Хиронеус, бог рыцарства и доблести ЗД Война Молния
Элонна, богиня лесов НД Жизнь, Природа Рог единорога
Эритнул, бог зависти и убийства ХЗ Война Капля крови
БОГИ МИРА САГИ О КОПЬЕ
Боги Добра
Мировоз-
зрение
Рекомендуемые
домены Символ
Паладайн, бог правителей и защитников ЗД Война Серебряный треугольник
Бранчала, бог музыки НД Свет Арфа барда
Хаббакук, бог животного мира и моря НД Буря, Природа Синяя птица
Кири-Джолит, бог отваги и войны ЗД Война Рог бизона
Маджере, бог медитации и порядка ЗД Знание Медный паук
Мишакаль, богиня исцеления ЗД Жизнь, Знание Синий символ бесконечности
Солинари, бог доброй магии ЗД Нет жрецов Белый круг или сфера
Боги Равновесия
Мировоз-
зрение
Рекомендуемые
домены Символ
Гилеан, бог знаний Н Знание Открытая книга
Числев, богиня природы Н Природа Перо
Реоркс, бог ремёсел Н Знание Кузнечный молот
Шинаре, богиня богатства и торговли Н Знание, Обман Крыло грифона
Сиррион, бог огня и изменения Н Природа Разноцветный огонь
Зивилин, бог мудрости Н Знание Большое зелёное или золотое древо
Лунитари, богиня нейтральной магии Н Нет жрецов Красный круг или сфера
Боги Зла
Мировоз-
зрение
Рекомендуемые
домены Символ
Такхизис, богиня ночи и ненависти ЗЗ Смерть Чёрный полумесяц
Кемош, бог нежити ЗЗ Смерть Жёлтый череп
Хиддукель, бог лжи и жадности ХЗ Обман Сломанные весы
Моргион, бог болезни и тайн НЗ Смерть Капюшон с двумя красными глазами
Саргоннас, бог мести и огня ЗЗ Война Стилизованный красный кондор
Зебоим, богиня морей и бурь ХЗ Буря Черепаший панцирь
Нуитари, бог злой магии ЗЗ Нет жрецов Чёрный круг или сфера
296
ПРИЛОЖЕНИЕ Б : БОГИ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
БОГИ МИРА ЭБЕРРОН
Верховные Владыки
Мировоз-
зрение
Рекомендуемые
домены Символ
Аравай, богиня плодородия НД Жизнь, Природа Сноп пшеницы, связанный зелёной лентой
Балинор, бог зверей и охоты Н Жизнь, Природа Оленьи рога
Болдрей, богиня общества и дома ЗД Жизнь Огонь в каменном сердце
Дол Арра, богиня солнечного света и отваги ЗД Война, Свет Восходящее солнце
Дол Дорн, бог физической силы ХД Война Длинный меч на щите
Кол Корран, бог торговли и богатства Н Обман Девятигранная золотая монета
Олладра, богиня удачи НД Жизнь, Обман Домино
Онатар, бог ремёсел НД Знание Скрещённые молот и клещи
Ореон, бог закона и знаний ЗН Знание Открытая книга
Тёмная Шестёрка
Мировоз-
зрение
Рекомендуемые
домены Символ
Насмешник, бог насилия и предательства НЗ Война Пять инструментов, забрызганных кровью
Пожиратель, бог гнева природы НЗ Буря Связка из пяти заострённых костей
Странник, бог хаоса и изменений ХН Знание, Обман Четыре скрещённые, исписанные рунами кости
Тень, бог тёмной магии ХЗ Знание Обсидиановая башня
Хранитель, бог жадности и смерти НЗ Смерть Осколок дракона в форме клыка
Ярость, богиня гнева и безумия НЗ Война Крылатый змей с головой и торсом женщины
Другие боги
Мировоз-
зрение
Рекомендуемые
домены Символ
Серебряное Пламя, божество защиты и
добра
ЗД Война, Жизнь,
Свет
Пламя, нарисованное на серебре или отлитое из
серебра
Кровь Вол, философия бессмертия и
нежити
ЗН Жизнь, Смерть Стилизованный драконий череп на красной
каплевидной жемчужине
Культы Дракона Глубин, божества безумия НЗ Обман Различные
Путь Света, философия света и
самосовершенствования
ЗН Жизнь, Свет Блестящий кристалл
Бессмертный Двор, эльфийские предки НД Жизнь, Знание Различные
Духи Прошлого, эльфийские предки ХД Война Различные
НЕ-ЧЕЛОВЕЧЕСКИЕ БОЖЕСТВА
Божество
Мировоз-
зрение
Рекомендуемые
домены Символ
Багамут, драконий бог добра ЗД Война, Жизнь Профиль драконьей головы
Блибдулпулп, богиня куо-тоа НЗ Смерть Голова лобстера или чёрная жемчужина
Гарл Златоблеск, гномий бог обмана и уловок ЗД Обман Золотой самородок
Глубинный Сашелас, эльфийский бог морей ХД Буря, Природа Дельфин
Гролантор, бог войны холмовых великанов ХЗ Война Деревянная дубинка
Груумш, орочий бог бурь и войны ХЗ Буря, Война Немигающий глаз
Йондалла, богиня плодородия и защиты полуросликов ЗД Жизнь Щит
Кореллон Ларетиан, эльфийский бог искусства и магии ХД Свет Месяц или звезда
Куртулмак, кобольдский бог войны и горного дела ЗЗ Война Гномий череп
Лаогзед, троглодитский бог голода ХЗ Смерть Изображение бога ящерицы/ жабы
Лолс, богиня пауков дроу ХЗ Обман Паук
Маглубиет, гоблинский бог войны ЗЗ Война Окровавленный топор
Морадин, дварфский гном создания ЗД Знание Молот и наковальня
Риллифэйн Раллатил, бог природы лесных эльфов ХД Природа Дуб
Сеанин Лунный Лук, эльфийская богиня луны ХД Знание Полумесяц
Секола, сахуагинский бог охоты ЗЗ Буря, Природа Акула
Семуанья, богиня выживания людоящеров Н Жизнь Яйцо
Скеррит, бог природы кентавров и сатиров Н Природа Дуб, растущий из жёлудя
Скориус Камнекост, бог каменных великанов и искусства Н Знание Сталактит
Сурт, бог огненных великанов и ремёсел ЗЗ Война, Знание Пламенеющий меч
Трим, бог морозных великанов и силы ХЗ Война Белый меч с двумя клинками
Тиамат, драконья богиня зла ЗЗ Обман Драконья голова с пятью метками от когтей
Хруггек, бог жестокости багбиров ХЗ Война Моргенштерн
Эадро, мерфолкский бог морей Н Буря, Природа Спиральный узор
297
ПРИЛОЖЕНИЕ Б : БОГИ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
ФЭНТЕЗИЙНО-ИСТОРИЧЕСКИЕ ПАНТЕОНЫ
Кельтские, египетские, греческие и скандинавские
пантеоны — фэнтезийная интерпретация древних
религий нашего мира. В них включены боги,
наиболее подходящие для использования в D&D.
Для потребностей игры они извлечены из истори-
ческого контекста и объединены в пантеоны.
КЕЛЬТСКИЙ ПАНТЕОН
Говорят, что в сердце каждой души скрыто нечто
первозданное, место, что небезразлично к крикам
гусей в ночи, шёпоту ветра в соснах и красной
омеле на дубе — это то место, где живут кельт-
ские боги. Они вышли из ручьёв и рек, их могуще-
ство подпитывается силой дуба и красотой лесов
и вересковых пустошей. Когда первый лесной жи-
тель решился наделить именем лик, увиденный в
стволе дерева, или голос, журчащий в ручье, эти
боги обрели плоть и кровь.
Кельтским богам чаще служат друиды, чем
жрецы, поскольку они тесно связаны с силами
природы, которые почитают друиды.
ГРЕЧЕСКИЙ ПАНТЕОН
Боги Олимпа проявляются в нежном биении волн
о берег и в раскатах грома у скрывающихся в об-
лаках горных пиков. Их следы видны в населён-
ных кабанами лесах и в оливковых рощах. Они
проявляются во всех аспектах естества, и тоже се-
лятся в человеческих сердцах.
ЕГИПЕТСКИЙ ПАНТЕОН
Эти боги — молодая династия, унаследовавшая
правление миром и поддерживание божествен-
ного порядка Маат — фундаментального закона
истины, справедливости и порядка, расставляю-
щего богов, фараонов и обычных мужчин и жен-
щин на положенное им место.
Египетский пантеон необычен тем, что в нём
есть сразу три божества домена Смерти с раз-
ными мировоззрениями. Анубис — законно-
нейтральный бог загробной жизни, судивший
души мертвецов. Сет — хаотично-злой бог убийств,
прославившийся убийством своего брата Осириса.
298
ПРИЛОЖЕНИЕ Б : БОГИ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
Нефтида — хаотично-добрая богиня скорби.
Таким образом, несмотря на то, что жрецы домена
Смерти (описан в Руководстве Мастера) это чаще
всего злодеи, прислужники Анубиса и Нефтиды не
обязаны быть такими.
СКАНДИНАВСКИЙ ПАНТЕОН
Там, где заснеженные холмы переходят в ледяные
фьорды, там, где на пляж вытаскивают ладьи,
там, где ледники то наступают, то отступают, там
земли викингов, дом скандинавского пантеона.
Там суровый климат и суровая жизнь. Воинам
этих земель пришлось приспособиться к таким
условиям, чтобы выжить. Учитывая необходимость
постоянно совершать набеги в поисках пропита-
ния и богатств, удивительно, что смертные оста-
лись сами собой. Их сила отражает необходимость
этих воителей в сильном правлении и решитель-
ных действиях. Именно поэтому они видели бо-
жеств в изгибах рек, слышали их в раскатах грома
и рокоте ледников, и чувствовали их в дыме горя-
щих жилищ.
В скандинавский пантеон входят два семей-
ства, Асы (божества войны и судьбы) и Ваны (бо-
жества плодородия и процветания). Бывшие ранее
врагами, теперь эти семейства объединились про-
тив общих врагов, великанов (включая богов
Сурта и Трима). Так же как боги мира Серого Яст-
реба, божества из разных семейств иногда имеют
общие сферы влияния. Например, и Фрейя (из Ва-
нов) и Од (из Асов) связаны с солнцем.
КЕЛЬТСКИЕ БОГИ
Божество
Мировоз-
зрение
Рекомендуемые
домены Символ
Дагда, бог погоды и посевов ХД Обман, Природа Кипящий котёл или щит
Араун, бог жизни и смерти НЗ Жизнь, Смерть Чёрная звезда на сером поле
Беленус, бог солнца, света и тепла НД Свет Солнечный диск и стоящие камни
Бригантия, богиня рек и домашнего скота НД Жизнь Мостик
Гоибниу, бог кузнецов и исцеления НД Жизнь, Знание Гигантский молот над мечом
Диан Кехт, бог медицины и исцеления ЗД Жизнь Скрещённые ветви дуба и омелы
Дунатис, бог гор и скал Н Природа Красный скала с солнцем на вершине
Луг, бог искусств, путешествий и торговли ХН Жизнь, Знание Пара длинных рук
Мананнан Мак Лир, бог океанов и морских созданий ЗН Буря, Природа Волна белой воды на зелёном поле
Морриган, богиня битв ХЗ Война Два скрещённых копья
Мэт Матонви, бог магии НЗ Знание Посох
Нуада, бог войны и воинов Н Война Серебряная рука на чёрном поле
Огма, бог устной и письменной речи НД Знание Развёрнутый свиток
Сильванус, бог природы и лесов Н Природа Летний дуб
ГРЕЧЕСКИЕ БОГИ
Божество
Мировоз-
зрение
Рекомендуемые
домены Символ
Зевс, бог неба, правитель богов Н Буря Кулак, полный молний
Аид, бог подземного мира ЗЗ Смерть Чёрный баран
Аполлон, бог света, музыки и исцеления ХД Жизнь, Знание, Свет Лира
Арес, бог войны и раздоров ХЗ Война Копьё
Артемида, богиня охоты и рождения НД Жизнь, Природа Лук и стрела на лунном диске
Афина, богиня мудрости и цивилизации ЗД Война, Знание Сова
Афродита, богиня любви и красоты ХД Свет Морская раковина
Геката, богиня магии и луны ХЗ Знание, Обман Прибывающая луна
Гера, богиня брака и интриг ХН Обман Опахало из павлиньих перьев
Геракл, бог силы и приключений ХД Буря, Война Львиная голова
Гермес, бог путешествий и торговли ХД Обман Кадуцей (крылатый посох и змеи)
Гестия, богиня дома и семьи НД Жизнь Очаг
Гефест, бог кузнечного дела и ремёсел НД Знание Молот и наковальня
Деметра, богиня сельского хозяйства НД Жизнь Голова лошади
Дионис, бог веселья и вина ХН Жизнь Тирс (посох, увенчанный шишкой)
Ника, богиня победы ЗН Война Крылатая женщина
Пан, бог природы ХН Природа Сиринкс (свирель Пана)
Посейдон, бог морей и землетрясений ХН Буря Трезубец
Тюхе, богиня счастливого случая Н Обман Красная пентаграмма
299
ПРИЛОЖЕНИЕ Б : БОГИ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
ЕГИПЕТСКИЕ БОГИ
Божество
Мировоз-
зрение
Рекомендуемые
домены Символ
Ра-Хорахти, бог солнца, правитель богов ЗД Жизнь, Свет Солнечный диск, окружённый змеёй
Анубис, бог суда и смерти ЗН Смерть Чёрный шакал
Апеп, бог зла, огня и змей НЗ Обман Змея в пламени
Баст, богиня кошек и возмездия ХД Война Кошка
Бес, бог удачи и музыки ХН Обман Изображение уродливого бога
Имхотеп, бог ремёсел и медицины НД Знание Ступенчатая пирамида
Исида, богиня плодородия и магии НД Жизнь, Знание Анкх и звезда
Небетхет, богиня смерти и горя ХД Смерть Рога вокруг лунного диска
Осирис, бог природы и подземного мира ЗД Жизнь, Природа Крюк и цеп
Пта, бог ремёсел, знаний и тайн ЗН Знание Бык
Себе́к, бог воды и крокодилов ЗЗ Буря, Природа Голова крокодила с рогами и перьями
Сет, бог тьмы и пустынных бурь ХЗ Буря, Обман, Смерть Извивающаяся кобра
Тот, бог знаний и мудрости Н Знание Ибис
Хатор, богиня любви, музыки и материнства НД Жизнь, Свет Голова коровы и лунный диск
СКАНДИНАВСКИЕ БОГИ
Божество
Мировоз-
зрение
Рекомендуемые
домены Символ
Один, бог знаний и войны НД Война, Знание Наблюдающий голубой глаз
Эгир, бог морей и бурь НЗ Буря Волны океана
Бальдр, бог красоты и поэзии НД Жизнь, Свет Украшенная самоцветами серебряная чаша
Форсети, бог закона и правосудия Н Свет Голова бородатого мужчины
Фрей, бог плодородия и солнца НД Жизнь, Свет Светло-голубой двуручный меч
Фрейя, богиня плодородия и любви НД Жизнь Сокол
Фригг, богиня рождения и плодородия Н Жизнь, Свет Кошка
Хеймдалль, бог бдительности и верности ЗД Война, Свет Скручивающийся музыкальный рог
Хель, богиня подземного мира НЗ Смерть Женское лицо, гниющее с одной стороны
Хермод, бог удачи ХН Обман Крылатый свиток
Локи, бог воров и обмана ХЗ Обман Пламя
Ньорд, бог морей и ветров НД Буря, Природа Золотая монета
Од, бог света и солнца ХД Свет Солнечный диск
Сиф, богиня войны ХД Война Поднятый меч
Скади, бог земли и гор Н Природа Горный пик
Сурт, бог огненных великанов и войны ЗЗ Война Пламенеющий меч
Тор, бог бурь и грома ХД Буря, Война Молот
Трим, бог огненных великанов и холода ХЗ Война Белый двусторонний топор
Тюр, бог отваги и стратегии ЗН Война, Знание Меч
Улль, бог охоты и зимы ХН Природа Длинный лук
300
ПРИЛОЖЕНИЕ В : ПЛАНЫ СУЩЕСТВОВАНИЯ
ПРИЛОЖЕНИЕ В: ПЛАНЫ СУЩЕСТВОВАНИЯ
СЕЛЕННАЯ ИГРЫ DUNGEONS & DRAGONS
невероятно обширна, и она ломится
от множества миров, а также милли-
ардов альтернативных измерений,
называемых планами существования.
Они охватывают все миры, в кото-
рых Мастера проводят свои приклю-
чения, и все находятся в пределах относительно
обычного Материального Плана. За этим планом
находятся куски сырой стихийной материи и энер-
гии, царства чистой мысли и идеи, дома демонов
и ангелов, а также домены богов.
Многие заклинания и магические предметы
могут вытягивать энергию из этих планов, призы-
вая обитающих там существ, позволяя общаться с
их обитателями, и даже разрешая искателям при-
ключений отправляться туда. Когда персонажи
накопят силу, получив высокие уровни, вы можете
отправиться спасать друга из ужасных глубин Без-
дны, или сами окажетесь с кружкой в руке рядом
с дружелюбными великанами Асгарда. Вы смо-
жете прогуляться по улице из чистого пламени
или оказаться на поле боя, где мертвецы каждое
утро воскресают.
МАТЕРИАЛЬНЫЙ ПЛАН
Материальный План это ядро, в котором философ-
ские и стихийные силы, формирующие другие
планы, слились, образовав смертных и материю.
Все миры D&D существуют в Материальном Плане,
и именно он становится стартовой точкой боль-
шинства кампаний и приключений. Вся остальная
часть мультивселенной описывается по отноше-
нию к Материальному Плану.
Миры Материального Плана бесконечно разно-
образны, так как являются отражениями творче-
ского воображения Мастеров, проводящих в них
игры, а также игроков, чьи герои ищут там при-
ключения. Туда входят и планеты, превращённые
магией в пустыни, и усеянные островками водные
миры, и миры, где магия переплетена с продвину-
тыми технологиями, и миры, оставшиеся в камен-
ном веке, и миры, где боги свободно ходят, оста-
вив свои дворцы.
Более всего известны миры, опубликованные
за долгие годы в качестве официальных миров
для игр D&D — Серый Ястреб, Чёрное Болото, Сага
о Копье, Забытые Королевства, Мистара, Birthright,
Тёмное Солнце и Эберрон, а также другие. Во всех
этих мирах множество героических искателей при-
ключений и коварных злодеев, древние руины и
забытые артефакты, свои подземелья и свои дра-
коны. Однако даже если ваша кампания проходит
в одном из этих миров, он принадлежит вашему
Мастеру — можете считать его одним из тысяч па-
раллельных миров, который может разительно от-
личаться от опубликованной версии.
МАТЕРИАЛЬНЫЕ ОТРАЖЕНИЯ
Материальный План — богатое магией место, и его
магическая сущность отражается на два плана,
разделяющих его центральное место в мультивсе-
ленной. Страна Фей и Царство Теней это парал-
лельные измерения, занимающие то же самое ме-
сто в космологии, поэтому часто говорят, что это
отражения или эхо Материального Плана. Миры и
ландшафты этих планов подобны миру природы
Материального Плана, но со своим собственным
оттенком — более чудесные и магические в Стране
Фей, исковерканные и бесцветные в Царстве Те-
ней. Там, где на Материальном Плане стоит вул-
кан, в Стране Фей стоит гора, увенчанная кристал-
лами размером с небоскрёб, светящимися внутрен-
ним огнём, а в Царстве Теней стоит зазубренная
скала, похожая на череп.
Страна Фей это земля рассеянного света и чу-
дес, страна маленького народца с большими жела-
ниями, место музыки и смерти. Это место вечных
сумерек, где фонари медленно качаются на
нежном ветру, а огромные светлячки летают по
полям и рощам. Небо освещено пастельными цве-
тами то ли заходящего, то ли восходящего солнца.
В действительности же солнце не восходит и не
заходит; оно остаётся на месте, чуть выше гори-
зонта. Вдали от населённых мест, которыми пра-
вит Благой Двор, земли представляют собой губи-
тельные болота и переплетение ветвей с колюч-
ками — идеальная территория для охоты Неблагих.
В Стране Фей обитают фейские существа, подоб-
ные тем, что призываются заклинанием призыв
лесных обитателей.
Царство Теней это тёмное измерение, мир чёр-
ного и белого, где цвета просто вытягиваются из
всего. Это место токсичной тьмы, ненавидящей
свет, где небо — чёрная яма, на которой нет ни
солнца, ни звёзд.
ПОЛОЖИТЕЛЬНЫЙ И ОТРИЦАТЕЛЬНЫЙ ПЛАНЫ
Как купол над всеми остальными планами висит Положи-
тельный План, источник энергии излучения и сырой жиз-
ненной силы, наполняющей всех живых существ, от самых
крохотных до великанов. Его тёмным отражением явля-
ется Отрицательный План, источник некротической энер-
гии, уничтожающей жизнь и оживляющей нежить.
301
ПРИЛОЖЕНИЕ В : ПЛАНЫ СУЩЕСТВОВАНИЯ
ЗА ПРЕДЕЛАМИ МАТЕРИИ
Кроме Материального Плана есть и другие планы
существования и мифические таинственные цар-
ства. Эти миры не просто иные, они сформированы
по совершенно другим стихийным и божественным
законам, невозможным в обычном мире.
ПЛАНАРНЫЕ ПУТЕШЕСТВИЯ
Когда искатели приключений отправляются на дру-
гие планы, они совершают невероятные путеше-
ствия по границе существования в мистические
места, где и выполняют свои задания. О таких пу-
тешествиях слагают легенды. Хождение в мир
мёртвых, поиски слуг богов, или сделки с ифритами
в их родном городе ещё долгие годы будут пово-
дом для складывания песен и рассказов.
Путешествия на планы вне Материального
Плана можно совершать двумя способами: либо
активацией заклинания, либо посредством пор-
тала.
Заклинания. Множество заклинаний позво-
ляют напрямую или опосредованно обращаться к
другим планам существования. Уход в иной мир и
врата могут перемещать искателей приключений
напрямую на другие планы существования, хоть и
с разной точностью. Эфирность позволяет искате-
лям приключений входить на Эфирный План и пе-
ремещаться оттуда на планы, с которыми тот гра-
ничит — Царство Теней, Страна Фей и Стихийные
Планы. Заклинание проекция в астрал позволяет
искателям приключений проецироваться в Аст-
ральный План, а оттуда на Внешние Планы.
Порталы. «Портал» это общий термин для ста-
ционарных соединений между планами, связываю-
щими конкретное места одного плана с конкрет-
ным местом другого. Некоторые порталы похожи
на дверной проём, открытое окно или затянутый
туманом проход, и простой вход туда вызовет пу-
тешествие между планами. Другие представляют
собой настоящие строения (круги стоящих камней,
парящие башни, корабли под парусами, или даже
целые города) существующие одновременно на не-
скольких планах, либо прыгающие с одного плана
на другой. Некоторые могут быть воронками, соеди-
няющими Стихийный План с похожими местами
Материального Плана, например, жерло вулкана мо-
жет вести на План Огня, а глубины океана — на
План Воды.
ПЕРЕХОДНЫЕ ПЛАНЫ
Эфирный План и Астральный План называются
Переходными Планами. Это практически лишён-
ные отличительных черт миры, служащие в основ-
ном лишь для перехода с одного плана на другой.
Такие заклинания как эфирность и проекция в
астрал позволяют персонажам входить в эти
планы и переходить с них на другие планы.
Эфирный План это затянутое туманами изме-
рение, которое иногда описывают как великий
океан. Его берега, называемые Пограничным Эфи-
ром, пересекаются с Материальным Планом и
Внутренними Планами, так что у всех мест этих
планов есть общая граница с Эфирным Планом.
Зрение некоторых существ может простираться на
Пограничный Эфир, а заклинания видение неви-
димого и истинное зрение предоставляют на
время такую способность. Некоторые магические
эффекты тоже простираются с Материального
Плана на Пограничный Эфир, в частности, эф-
фекты, использующие силовое поле, такие как узи-
лище и силовая стена. Глубины этого плана, Глу-
бинный Эфир — регион крутящихся разноцветных
туманов.
Астральный План это царство мыслей и грёз, в
котором посетители в виде бестелесных душ пере-
ходят в планы богов и демонов. Это огромное се-
ребристое море, одинаковое и сверху и снизу, с бе-
лыми и серыми лоскутами, кружащимися среди
сгустков света, напоминающими далёкие звёзды.
Непостоянные цветные вихри крутятся в воздухе
подобно вращающимся монетам. Здесь можно
найти участки твёрдой материи, но большая часть
Астрального Плана представляет собой открытое
пространство.
ВНУТРЕННИЕ ПЛАНЫ
Внутренние Планы окружают и охватывают Мате-
риальный План и его отражения, предоставляя сы-
рое стихийное вещество, из которого и состоят
все миры. Четыре Стихийных Плана — Вода, Воз-
дух, Земля и Огонь — формируют кольцо вокруг
Материального Плана, находясь при этом в кипя-
щем Стихийном Хаосе.
На своих внутренних границах, где они ближе
всего к Материальному Плану (как в концептуаль-
ном, так и практически в географическом смысле),
четыре Стихийных Плана напоминают миры Мате-
риального Плана. Все стихии там сплетены как на
Материальном Плане, формируя землю, моря и
небо. Однако чем дальше вы отходите от Матери-
ального Плана, тем чужероднее и враждебнее бу-
дут становиться Стихийные Планы. Там стихии су-
ществуют в чистой форме — огромные залежи
земли, пылающий огонь, кристально-чистая вода и
прозрачный воздух. Те регионы малоизвестны, по-
этому при обсуждении Плана Огня, например,
обычно имеют в виду именно пограничные терри-
тории. На дальней границе Внутренних Планов чи-
стые стихии рассеиваются, перемешиваясь между
собой в бесконечной буре сталкивающихся энер-
гий и сливающихся субстанций, Стихийном Хаосе.
ВНЕШНИЕ ПЛАНЫ
Если Внутренние Планы это сырая материя и
энергия, из которой состоит мультивселенная, то
Внешние Планы это направления, мысли и стрем-
ления. Именно поэтому многие мудрецы называют
Внешние Планы божественными или духовными,
так как больше всего Внешние Планы известны
тем, что там живут боги.
При обсуждении всего, что касается божеств,
язык становится метафоричным. Их настоящие
дома это не конкретные места, но воплощение
идеи того, что Внешние Планы это царства мысли
и духа. Так же как в случае со Стихийными Пла-
нами, можно представить воспринимаемую часть
Внешних Планов как пограничный регион, а уда-
лённые духовные области будут лежать за преде-
лами восприятия.
Даже в воспринимаемых областях внешность
может быть обманчива. Вначале большинство
Внешних Планов выглядит для обитателей Мате-
риального Плана гостеприимно и знакомо. Однако
ландшафт может изменяться по воле влиятельных
сил, живущих на Внешних Планах. Желания могу-
чих сил, обитающих на этих планах, могут полно-
стью всё менять, фактически, перестраивая реаль-
ность под свои нужды.
Расстояние на Внешних Планах практически
ничего не значит. Воспринимаемые области пла-
нов часто выглядят весьма небольшими, но они
могут растягиваться до бесконечности. Можно
пройти тур по Девяти Адам, с первого слоя до де-
вятого, за один день — если силы Девяти Преис-
подних этого пожелают. В противном случае пут-
никам придётся потратить недели для выматыва-
ющего перехода по одному лишь только слою.
302
ПРИЛОЖЕНИЕ В : ПЛАНЫ СУЩЕСТВОВАНИЯ
Среди Внешних Планов больше остальных из-
вестна группа из шестнадцати планов, соответ-
ствующих восьми мировоззрениям (исключая
нейтральность) и промежуточным состояниям
между ними.
ВНЕШНИЕ ПЛАНЫ
Внешний План Мировоззрение
Гора Целестия, Семь Небес ЗД
Битопия, Двойной рай НД, ЗД
Элизиум, Благословенные Поля НД
Звериные Земли, Дебри НД, ХД
Арборея, Олимпийские просторы ХД
Асгард, Героические владения ХН, ХД
Лимбо, Вечно бурлящий хаос ХН
Пандемониум, Завывающие Глубины ХН, ХЗ
Бездна, Бесконечные слои ХЗ
Карцери, Забытые Преисподние НЗ, ХЗ
Гадес, Серые Пустоши НЗ
Геенна, Мрачная вечность НЗ, ЗЗ
Девять Преисподних (Баатора) ЗЗ
Ахерон, Бесконечные поля битв ЗН, ЗЗ
Механус, Механическая нирвана ЗН
Аркадия, Мирные Королевства ЗН, ЗД
Планы, содержащие элемент добра, называются
Верхними Планами. Небесные существа, такие как
ангелы и пегасы, обитают на Верхних Планах.
Планы, содержащие элемент зла, называют Ниж-
ними Планами. Исчадия, такие как демоны, дья-
волы и юголоты, обитают на Нижних Планах. Ми-
ровоззрение плана полностью пропитывает его, и
персонаж, чьё мировоззрение не совпадает с миро-
воззрением плана, чувствует себя очень неуютно.
Например, когда доброе существо посещает Эли-
зиум, оно чувствует себя в гармонии, но злое суще-
ство не сможет там найти себе место.
ПРОЧИЕ ПЛАНЫ
Между описанными планами и за их пределами су-
ществует множество других миров.
СИГИЛ И ВНЕШНИЕ ЗЕМЛИ
Внешние Земли это план между Внешними Пла-
нами, план нейтральности, но не нейтральности в
плане отсутствия всего. На деле, он включает в
себя по частичке всего, удерживая всё в парадок-
сальном равновесии — одновременно единоглас-
ном и сопротивляющемся. Это огромная область
разнообразных ландшафтов, с открытыми прери-
ями, возвышающимися горами и извилистыми
мелкими реками, сильно напоминающая обычный
мир Материального Плана.
Внешние Земли круглые, как огромное колесо —
те, кто описывают Внешние Планы как колесо,
приводят в доказательство Внешние Земли, назы-
вая их миниатюрной копией строения всех пла-
нов. Этот аргумент достаточно весомый, но скорее
всего наоборот, устройство Внешних Земель по-
дало идею устройства Великого Колеса.
По внешней границе, через равное расстояние,
стоят портальные города: шестнадцать поселений,
где каждое построено вокруг портала, ведущего на
один из Внешних Планов. Каждый город имеет
много общего с тем планом, куда ведёт его портал.
В центре Внешних Земель, словно ось планар-
ного колеса, невероятно высоко в небо уходит
Пик. Над этой тонкой скалой парит похожий на
кольцо Сигил, Город Дверей. В этом суетливом
планарном мегаполисе есть бессчётное множество
порталов в другие планы и миры.
Сигил — торговый город. Купцы, товары и ин-
формация стекаются в него со всех планов. Здесь
идёт бойкая торговля информацией о планах. В
частности, командными словами и предметами, ко-
торые заставляют работать тот или иной портал.
Эти портальные ключи пользуются большой попу-
лярностью, и многие гости города ищут конкрет-
ный портал или ключ от него, чтобы пойти
дальше.
ДЕМИПЛАНЫ
Демипланы это небольшие межпространственные
участки со своими собственными правилами. Это
части реальности, ни к чему не присоединивши-
еся. Демипланы возникают по разным причинам.
Одни создаются заклинаниями, такими как деми-
план, или силой мысли влиятельного божества или
другой сущности. Они могут существовать сами по
себе, словно складка на ткани реальности или за-
рождающиеся вселенные. В демиплан можно
войти через единственное место, в котором он со-
прикасается с другим планом. Теоретически, закли-
нание уход в иной мир может привести путников
в демиплан, но подобрать для настройки на него
нужную частоту невероятно трудно. Заклинание
врата в этом плане надёжнее, если заклинатель
знает нужный ему демиплан.
ДАЛЬНИЙ ПРЕДЕЛ
Дальний Предел находится за пределами извест-
ной мультивселенной. В сущности, это может быть
абсолютно иная мультивселенная со своими соб-
ственными физическими и магическими зако-
нами. Там, где энергия Дальнего Предела просачи-
вается на другой план, жизнь и материя искажа-
ются, становясь чужеродными формами, не подчи-
няющимися обычной геометрии и биологии.
Сущности, обитающие в Дальнем Пределе,
слишком чужеродны, чтобы обычное сознание
могло принять их без вреда для себя. Громадные
существа парят там в нигде, охваченные безу-
мием. Невыразимые твари шепчут жуткую истину
тем, кто осмелится слушать. Для смертных знания
Дальнего Предела это триумф сознания над грани-
цами материи, пространства и даже разума.
Известных порталов в Дальний Предел нет, по
крайней мере, работающих. Древние эльфы когда-
то пронзили границу тысячелетий большим порта-
лом в Дальний Предел на горе Пик Огненной
Бури, но их цивилизация сгинула в кровавом
ужасе, и местоположение этого портала (и даже
его мира) теперь забыто. Теоретически, могут суще-
ствовать и другие порталы, через которые чуже-
родные силы отравляют окрестные земли Матери-
ального Плана.

ЭЛИЗИУМ
БИТОПИЯ
ГОРА
ЦЕЛЕСТИЯ
АРКАДИЯ
МЕХАНУС
АХЕРОН
ЗВЕРИНЫЕ
ЗЕМЛИ
АРБОРЕЯ
АСГАРД
ЛИМБО
БЕЗДНА
КАРЦЕРИ
ГАДЕС
ГЕЕНА
303
ПРИЛОЖЕНИЕ В : ПЛАНЫ СУЩЕСТВОВАНИЯ
304
ПРИЛОЖЕНИЕ Г : ПАРАМЕТРЫ СУЩЕСТВ
ПРИЛОЖЕНИЕ Г: ПАРАМЕТРЫ СУЩЕСТВ
АКЛИНАНИЯ И КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ ПОЗВО-
ляют персонажам превращаться в жи-
вотных, призывать существ в качестве
фамильяров, и создавать нежить. Пара-
метры таких существ собраны для ва-
шего удобства в этом приложении. Ин-
формацию о том, как читать пара-
метры, смотрите в Бестиарии. Если сомневаетесь,
версия существа из Бестиария считается имею-
щей больший приоритет.
БЕС
Крошечное исчадие (дьявол, перевёртыш), законно-злой
Класс Доспеха 13
Хиты 10 (3к4 + 3)
Скорость 20 фт., летая 40 фт. (20 фт., летая 60 фт. в облике
ворона; 20 фт. в облике крысы; 20 фт., лазая 20 фт. в облике
паука)
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
6 (−2) 17 (+3) 13 (+1) 11 (+0) 12 (+1) 14 (+2)
Навыки Обман +4, Проницательность +3, Скрытность +5,
Убеждение +4
Сопротивление к урону холод; дробящий, колющий и рубя-
щий урон от немагического оружия без серебра
Иммунитет к уронуогонь, яд
Иммунитет к состоянию отравление
Чувства тёмное зрение 120 фт., пассивная Внимательность 11
Языки Инфернальный, Общий
Опасность 1 (200 опыта)
Перевёртыш. Бес может действием принять звериный облик
ворона, крысы или паука, или свой дьявольский облик. Во
всех обликах его параметры одни и те же, хотя атаки могут от-
личаться. Снаряжение, которое он несёт, не преобразовыва-
ется. Будучи убитым, бес принимает свой дьявольский облик.
Дьявольское зрение. Магическая тьма не блокирует тёмное
зрение беса.
Сопротивление магии. Бес совершает с преимуществом спа-
сброски от заклинаний и прочих магических эффектов.
ДЕЙСТВИЯ
Жало (Укус в зверином облике). Рукопашная атака оружием:
+5 к попаданию, досягаемость 5 фт., одно существо. Попада-
ние: Колющий урон 5 (1к4 + 3), и цель должна совершить спа-
сбросок Телосложения со Сл 11, получая урон ядом 10 (3к6)
при провале, или половину этого урона при успехе.
Невидимость. Бес становится невидимым, пока не атакует,
или не утратит концентрацию. Всё, что невидимый бес несёт
или носит, невидимо, пока остаётся в контакте с бесом.
БОЕВОЙ КОНЬ
Большой зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 11
Хиты 19 (3к10 + 3)
Скорость 60 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
18 (+4) 12 (+1) 13 (+1) 2 (−4) 12 (+1) 7 (−2)
Чувства пассивная Внимательность 11
Языки —
Опасность 1/2 (100 опыта)
Растаптывающий рывок. Если конь переместится как минимум
на 20 футов по прямой к существу, непосредственно перед по-
паданием по нему атакой копытом, цель должна преуспеть в
спасброске Силы со Сл 14, иначе будет сбита с ног. Если цель
сбита с ног, конь может бонусным действием совершить по
ней ещё одну атаку копытом.
ДЕЙСТВИЯ
Копыта. Рукопашная атака оружием: +4 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Дробящий урон 11 (2к6 + 4).
ВАРИАНТ:ДОСПЕХИ БОЕВОГО КОНЯ
У боевого коня КД зависит от надетого на него доспеха (ин-
формацию о доспехах для животных смотрите в главе 5).
Указанный Класс Доспеха уже включает модификатор Лов-
кости там, где он применим.
КД Доспех КД Доспех
12 Кожаный 16 Кольчужный
13 Проклёпанная кожа 17 Наборный
14 Колечный доспех 18 Латный
15 Чешуйчатый доспех
БУРЫЙ МЕДВЕДЬ
Большой зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 11 (природный доспех)
Хиты 34 (4к10 + 12)
Скорость 40 фт., лазая 30 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
19 (+4) 10 (+0) 16 (+3) 2 (−4) 13 (+1) 7 (−2)
Навыки Внимательность +3
Чувства пассивная Внимательность 13
Языки —
Опасность 1 (200 опыта)
Тонкий нюх. Медведь совершает с преимуществом проверки
Мудрости (Внимательность), полагающиеся на нюх.
ДЕЙСТВИЯ
Мультиатака. Медведь совершает две атаки, одну укусом, и
одну когтями.
Укус. Рукопашная атака оружием: +5 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Колющий урон 8 (1к8 + 4).
Когти. Рукопашная атака оружием: +5 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Рубящий урон 11 (2к6 + 4).
305
ПРИЛОЖЕНИЕ Г : ПАРАМЕТРЫ СУЩЕСТВ
ВОЛК
Средний зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 13 (природный доспех)
Хиты 11 (2к8 + 2)
Скорость 40 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
12 (+1) 15 (+2) 12 (+1) 3 (−4) 12 (+1) 6 (−2)
Навыки Внимательность +3, Скрытность +4
Чувства пассивная Внимательность 13
Языки —
Опасность 1/4 (50 опыта)
Острый слух и тонкий нюх. Волк совершает с преимуществом
проверки Мудрости (Внимательность), полагающиеся на слух
или нюх.
Тактика стаи. Волк совершает с преимуществом броски атаки
по существу, если как минимум один союзник волка нахо-
дится в пределах 5 футов от этого существа, и этот союзник
дееспособен.
ДЕЙСТВИЯ
Укус. Рукопашная атака оружием: +4 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Колющий урон 7 (2к4 + 2).
Если цель — существо, она должна преуспеть в спасброске
Силы со Сл 11, иначе она сбивается с ног.
ВОРОН
Крохотный зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 12
Хиты 1 (1к4 − 1)
Скорость 10 фт., летая 50 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
2 (−4) 14 (+2) 8 (−1) 2 (−4) 12 (+1) 6 (−2)
Навыки Внимательность +3
Чувства пассивная Внимательность 13
Языки —
Опасность 0 (10 опыта)
Подражание. Ворон может повторять простые услышанные
звуки, такие как чей-то шёпот, плач ребёнка, или крики других
животных. Слышащее звук существо может понять, что это
подражание, совершив успешную проверку Мудрости (Прони-
цательность) со Сл 10.
ДЕЙСТВИЯ
Клюв. Рукопашная атака оружием: +4 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Колющий урон 1.
ГИГАНТСКИЙ ОРЁЛ
Большой зверь, нейтрально-добрый
Класс Доспеха 13
Хиты 26 (4к10 + 4)
Скорость 10 фт., летая 80 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
16 (+3) 17 (+3) 13 (+1) 8 (−1) 14 (+2) 10 (+0)
Навыки Внимательность +4
Чувства пассивная Внимательность 14
Языки Язык гигантских орлов, понимает Общий, но не гово-
рит на нём
Опасность 1 (200 опыта)
Острое зрение. Орёл совершает с преимуществом проверки
Мудрости (Внимательность), полагающиеся на зрение.
ДЕЙСТВИЯ
Мультиатака. Орёл совершает две атаки, одну клювом, и одну
когтями.
Клюв. Рукопашная атака оружием: +5 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Колющий урон 6 (1к6 + 3).
Когти. Рукопашная атака оружием: +5 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Рубящий урон 10 (2к6 + 3).
Бес
306
ПРИЛОЖЕНИЕ Г : ПАРАМЕТРЫ СУЩЕСТВ
ГИГАНТСКИЙ ПАУК
Большой зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 14 (природный доспех)
Хиты 26 (4к10 + 4)
Скорость 30 фт., лазая 30 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
14 (+2) 16 (+3) 12 (+1) 2 (−4) 11 (+0) 4 (−3)
Навыки Скрытность +7
Чувства слепое зрение 10 фт., тёмное зрение 60 фт., пассивная
Внимательность 10
Языки —
Опасность 1 (200 опыта)
Паучье лазание. Паук может лазать по сложным поверхно-
стям, включая потолки, без совершения проверок характери-
стик.
Чувство паутины. Находясь в контакте с паутиной, паук знает
точное местоположение всех существ, находящихся в кон-
такте с этой же паутиной.
Хождение по паутине. Паук игнорирует ограничения переме-
щения, вызванные паутиной.
ДЕЙСТВИЯ
Укус. Рукопашная атака оружием: +5 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одно существо. Попадание: Колющий урон 7 (1к8
+ 3), и цель должна совершить спасбросок Телосложения со
Сл 11, получая урон ядом 9 (2к8) при провале, или половину
этого урона при успехе. Если урон ядом уменьшает хиты цели
до 0, цель остаётся стабилизированной, но отравленной на 1
час, и парализованной, пока отравлена этим ядом.
Паутина (перезарядка 5–6). Дальнобойная атака оружием: +5
к попаданию, дистанция 30 фт./60 фт., одно существо. Попа-
дание: Цель становится опутанной паутиной. Опутанная цель
может действием совершить проверку Силы со Сл 12, разры-
вая паутину при успехе. Паутину можно атаковать и уничто-
жить (КД 10; хиты 5; уязвимость к урону огнём; иммунитет к
дробящему урону, урону ядом и урону психической энергией).
ЕЗДОВАЯ ЛОШАДЬ
Большой зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 10
Хиты 13 (2к10 + 2)
Скорость 60 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
16 (+3) 10 (+0) 12 (+1) 2 (−4) 11 (+0) 7 (−2)
Чувства пассивная Внимательность 10
Языки —
Опасность 1/4 (50 опыта)
ДЕЙСТВИЯ
Копыта. Рукопашная атака оружием: +2 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Дробящий урон 8 (2к4 + 3).
ЗОМБИ
Средняя нежить, нейтрально-злой
Класс Доспеха 8
Хиты 22 (3к8 + 9)
Скорость 20 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
13 (+1) 6 (−2) 16 (+3) 3 (−4) 6 (−2) 5 (−3)
Спасброски Мдр +0
Иммунитет к урону яд
Иммунитет к состоянию отравление
Чувства тёмное зрение 60 фт., пассивная Внимательность 8
Языки понимает языки, известные при жизни, но не говорит
Опасность 1/4 (50 опыта)
Стойкость нежити. Если зомби получает урон, уменьшающий
хиты до 0, он совершает спасбросок Телосложения со Сл 5 +
полученный урон, если только это не был урон излучением
или урон от критического попадания. При успехе хиты зомби
опускаются всего лишь до 1.
ДЕЙСТВИЯ
Размашистый удар. Рукопашная атака оружием: +3 к попада-
нию, досягаемость 5 фт., одна цель. Попадание: Дробящий
урон 4 (1к6 + 1).
КАБАН
Средний зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 11 (природный доспех)
Хиты 11 (2к8 + 2)
Скорость 40 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
13 (+1) 11 (+0) 12 (+1) 2 (−4) 9 (−1) 5 (−3)
Чувства пассивная Внимательность 9
Языки —
Опасность 1/4 (50 опыта)
Атака в броске. Если кабан переместится как минимум на 20
футов по прямой к существу, непосредственно перед попада-
нием по нему атакой клыком, цель получает дополнительный
рубящий урон 3 (1к6) и должна преуспеть в спасброске Силы
со Сл 11, иначе будет сбита с ног.
Неумолимый (перезаряжается после того как кабан оканчивает
короткий или длительный отдых). Если кабан получает урон,
который опускает его хиты до 0, этот урон был меньше 7, и не
был вызван критическим попаданием, то хиты опускаются
только до 1.
ДЕЙСТВИЯ
Клык. Рукопашная атака оружием: +3 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Рубящий урон 4 (1к6 + 1).
307
ПРИЛОЖЕНИЕ Г : ПАРАМЕТРЫ СУЩЕСТВ
КВАЗИТ
Крошечное исчадие (демон, перевёртыш), хаотично-злой
Класс Доспеха 13
Хиты 7 (3к4)
Скорость 40 фт. (40 фт., плавая 40 фт. в облике жабы; 10 фт.,
летая 40 фт. в облике летучей мыши; 40 фт., лазая 40 фт. в
облике многоножки)
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
5 (−3) 17 (+3) 10 (+0) 7 (−2) 10 (+0) 10 (+0)
Навыки Скрытность +5
Сопротивление урону огонь, холод, электричество; дробящий,
колющий и рубящий урон от немагического оружия
Иммунитет к урону яд
Иммунитет к состоянию отравление
Чувства тёмное зрение 120 фт., пассивная Внимательность 10
Языки Бездны, Общий
Опасность 1 (200 опыта)
Перевёртыш. Квазит может действием принять звериный об-
лик жабы, летучей мыши или многоножки, или свой демони-
ческий облик. Во всех обликах его параметры одни и те же,
хотя атаки могут отличаться. Снаряжение, которое он несёт,
не преобразовывается. Будучи убитым, квазит принимает
свой демонический облик.
Сопротивление магии. Квазит совершает с преимуществом
спасброски от заклинаний и прочих магических эффектов.
ДЕЙСТВИЯ
Когти (Укус в зверином облике). Рукопашная атака оружием:
+4 к попаданию, досягаемость 5 фт., одна цель. Попадание:
Колющий урон 5 (1к4 + 3). Если цель — существо, она должна
преуспеть в спасброске Телосложения со Сл 10, иначе полу-
чит урон ядом 5 (2к4) и станет отравленной на 1 минуту. Су-
щество может повторять этот спасбросок в конце каждого
своего хода, оканчивая эффект при успехе.
Испуг (1/день). Одно существо на выбор квазита в пределах
20 футов от него должно преуспеть в спасброске Мудрости со
Сл 10, иначе станет испуганным на 1 минуту. Цель может по-
вторять этот спасбросок в конце каждого своего хода, с поме-
хой, если квазит находится в его линии обзора, оканчивая эф-
фект при успехе.
Невидимость. Квазит становится невидимым, пока не атакует,
не использует Испуг, или не утратит концентрацию. Всё, что
невидимый квазит несёт или носит, невидимо, пока остаётся
в контакте с квазитом.
КОШКА
Крохотный зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 12
Хиты 2 (1к4)
Скорость 40 фт., лазая 30 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
3 (−4) 15 (+2) 10 (+0) 3 (−4) 12 (+1) 7 (−2)
Навыки Внимательность +3, Скрытность +4
Чувства пассивная Внимательность 13
Языки —
Опасность 0 (10 опыта)
Тонкий нюх. Кошка совершает с преимуществом проверки
Мудрости (Внимательность), полагающиеся на нюх.
ДЕЙСТВИЯ
Когти. Рукопашная атака оружием: +0 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Рубящий урон 1.
КРОКОДИЛ
Большой зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 12 (природный доспех)
Хиты 19 (3к10 + 3)
Скорость 20 фт., плавая 30 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
15 (+2) 10 (+0) 13 (+1) 2 (−4) 10 (+0) 5 (−3)
Навыки Скрытность +2
Чувства пассивная Внимательность 10
Языки —
Опасность 1/2 (100 опыта)
Задержка дыхания. Крокодил может задержать дыхание на 15
минут.
ДЕЙСТВИЯ
Укус. Рукопашная атака оружием: +4 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Колющий урон 7 (1к10 +
2), и цель становится захваченной. Пока захват не окончится,
цель опутана, а крокодил не может кусать другую цель.
КРЫСА
Крохотный зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 10
Хиты 1 (1к4 − 1)
Скорость 20 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
2 (−4) 11 (+0) 9 (−1) 2 (−4) 10 (+0) 4 (−3)
Чувства тёмное зрение 30 фт., пассивная Внимательность 10
Языки —
Опасность 0 (10 опыта)
Тонкий нюх. Крыса совершает с преимуществом проверки
Мудрости (Внимательность), полагающиеся на нюх.
ДЕЙСТВИЯ
Укус. Рукопашная атака оружием: +0 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Колющий урон 1.
ЛЕВ
Большой зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 12
Хиты 26 (4к10 + 4)
Скорость 50 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
17 (+3) 15 (+2) 13 (+1) 3 (−3) 12 (+1) 8 (−1)
Навыки Внимательность +3, Скрытность +6
Чувства пассивная Внимательность 13
Языки —
Опасность 1 (200 опыта)
308
ПРИЛОЖЕНИЕ Г : ПАРАМЕТРЫ СУЩЕСТВ
Тонкий нюх. Лев совершает с преимуществом проверки Муд-
рости (Внимательность), полагающиеся на нюх.
Тактика стаи. Лев совершает с преимуществом броски атаки
по существу, если как минимум один союзник льва находится
в пределах 5 футов от этого существа, и этот союзник дееспо-
собен.
Наскок. Если лев переместится как минимум на 20 футов по
прямой к цели, непосредственно перед попаданием по ней ата-
кой когтём, цель должна преуспеть в спасброске Силы со Сл
13, иначе будет сбита с ног. Если цель сбита с ног, лев может
бонусным действием совершить по ней одну атаку укусом.
Прыжок с разбега. Лев может частью своего перемещения,
после разбега в 10 футов, прыгнуть в длину на 25 футов.
ДЕЙСТВИЯ
Укус. Рукопашная атака оружием: +5 к попаданию, досягаемость
5 фт., одна цель. Попадание: Колющий урон 7 (1к8 + 3).
Коготь. Рукопашная атака оружием: +5 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Рубящий урон 6 (1к6 + 3).
ЛЕТУЧАЯ МЫШЬ
Крохотный зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 12
Хиты 1 (1к4 − 1)
Скорость 5 фт., летая 30 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
2 (−4) 15 (+2) 8 (−1) 2 (−4) 12 (+1) 4 (−3)
Чувства слепое зрение 60 фт., пассивная Внимательность 11
Языки —
Опасность 0 (10 опыта)
Эхолокация. Если летучая мышь не может слышать, слепое
зрение не действует.
Острый слух. Летучая мышь совершает с преимуществом про-
верки Мудрости (Внимательность), полагающиеся на слух.
ДЕЙСТВИЯ
Укус. Рукопашная атака оружием: +0 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одно существо. Попадание: Колющий урон 1.
ЛЮТЫЙ ВОЛК
Большой зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 14 (природный доспех)
Хиты 37 (5к10 + 10)
Скорость 50 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
17 (+3) 15 (+2) 15 (+2) 3 (−4) 12 (+1) 7 (−2)
Навыки Внимательность +3, Скрытность +4
Чувства пассивная Внимательность 13
Языки —
Опасность 1 (200 опыта)
Острый слух и тонкий нюх. Волк совершает с преимуществом
проверки Мудрости (Внимательность), полагающиеся на слух
или нюх.
Тактика стаи. Волк совершает с преимуществом броски атаки
по существу, если как минимум один союзник волка нахо-
дится в пределах 5 футов от этого существа, и этот союзник
дееспособен.
ДЕЙСТВИЯ
Укус. Рукопашная атака оружием: +5 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Колющий урон 10 (2к6 +
3). Если цель — существо, она должна преуспеть в спа-
сброске Силы со Сл 13, иначе она сбивается с ног.
ЛЯГУШКА
Крохотный зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 11
Хиты 1 (1к4 − 1)
Скорость 20 фт., плавая 20 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
1 (−5) 13 (+1) 8 (−1) 1 (−5) 8 (−1) 3 (−4)
Навыки Внимательность +1, Скрытность +3
Чувства тёмное зрение 30 фт., пассивная Внимательность 11
Языки —
Опасность 0 (0 опыта)
Амфибия. Лягушка может дышать и на воздухе и под водой.
Прыжок с места. Лягушка может частью своего перемещения, без
разбега, прыгнуть в длину на 10 футов и в высоту на 5 футов.
МАСТИФ
Средний зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 12
Хиты 5 (1к8 + 1)
Скорость 40 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
13 (+1) 14 (+2) 12 (+1) 3 (−4) 12 (+1) 7 (−2)
Навыки Внимательность +3
Чувства пассивная Внимательность 13
Языки —
Опасность 1/8 (25 опыта)
Острый слух и тонкий нюх. Мастиф совершает с преимуще-
ством проверки Мудрости (Внимательность), полагающиеся
на слух или нюх.
ДЕЙСТВИЯ
Укус. Рукопашная атака оружием: +3 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Колющий урон 4 (1к6 + 1).
Если цель — существо, она должна преуспеть в спасброске
Силы со Сл 11, иначе будет сбита с ног.
МУЛ
Средний зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 10
Хиты 11 (2к8 + 2)
Скорость 40 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
14 (+2) 10 (+0) 13 (+1) 2 (−4) 10 (+0) 5 (−3)
Чувства пассивная Внимательность 10
Языки —
Опасность 1/8 (25 опыта)
309
ПРИЛОЖЕНИЕ Г : ПАРАМЕТРЫ СУЩЕСТВ
Вьючное животное. Мул считается Большим животным при
определении его грузоподъёмности.
Устойчивый. Каждый раз, когда мул должен быть сбит с ног,
он остаётся на ногах, если преуспевает в спасброске Ловкости
со Сл 10.
ДЕЙСТВИЯ
Копыта. Рукопашная атака оружием: +2 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Дробящий урон 4 (1к4 + 2).
ПАНТЕРА
Средний зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 12
Хиты 13 (3к8)
Скорость 50 фт., лазая 40 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
14 (+2) 15 (+2) 10 (+0) 3 (−4) 14 (+2) 7 (−2)
Навыки Внимательность +4, Скрытность +6
Чувства пассивная Внимательность 14
Языки —
Опасность 1/4 (50 опыта)
Тонкий нюх. Пантера совершает с преимуществом проверки
Мудрости (Внимательность), полагающиеся на нюх.
Наскок. Если пантера переместится как минимум на 20 футов
по прямой к существу, непосредственно перед попаданием по
нему атакой когтём, цель должна преуспеть в спасброске
Силы со Сл 12, иначе будет сбита с ног. Если цель сбита с ног,
пантера может бонусным действием совершить по ней одну
атаку укусом.
ДЕЙСТВИЯ
Укус. Рукопашная атака оружием: +4 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Колющий урон 5 (1к6 + 2).
Коготь. Рукопашная атака оружием: +4 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Рубящий урон 4 (1к4 + 2).
ПСЕВДОДРАКОН
Крохотный дракон, нейтрально-добрый
Класс Доспеха 13 (природный доспех)
Хиты 7 (2к4 + 2)
Скорость 15 фт., летая 60 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
6 (−2) 15 (+2) 13 (+1) 10 (+0) 12 (+1) 10 (+0)
Навыки Внимательность +3, Скрытность +4
Чувства слепое зрение 10 фт., тёмное зрение 60 фт., пассивная
Внимательность 13
Языки понимает Драконий и Общий, но не говорит
Опасность 1/4 (50 опыта)
Острые чувства. Псевдодракон совершает с преимуществом
проверки Мудрости (Внимательность), полагающиеся на зре-
ние, слух или нюх.
Сопротивление магии. Псевдодракон совершает с преимуще-
ством спасброски от заклинаний и прочих магических эффектов.
Ограниченная телепатия. Псевдодракон может телепатически
обмениваться простыми идеями, эмоциями и образами с лю-
быми существами в пределах 100 футов, понимающих какой-
либо язык.
ДЕЙСТВИЯ
Укус. Рукопашная атака оружием: +4 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Колющий урон 4 (1к4 + 2).
Жало. Рукопашная атака оружием: +4 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одно существо. Попадание: Колющий урон 4 (1к4
+ 2), и цель должна преуспеть в спасброске Стойкости со Сл
11, иначе станет отравленной на 1 час. Если результат спа-
сброска был меньше 7, цель теряет сознание на тот же самый
период, или пока не получит урон, или пока другое существо
не разбудит её действием.
РИФОВАЯ АКУЛА
Средний зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 12 (природный доспех)
Хиты 22 (4к8 + 4)
Скорость 0 фт., плавая 40 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
14 (+2) 13 (+1) 13 (+1) 1 (−5) 10 (+0) 4 (−3)
Навыки Внимательность +2
Чувства слепое зрение 30 фт., пассивная Внимательность 12
Языки —
Опасность 1/2 (100 опыта)
Тактика стаи. Акула совершает с преимуществом броски атаки
по существу, если как минимум один союзник акулы нахо-
дится в пределах 5 футов от этого существа, и этот союзник
дееспособен.
Дыхание под водой. Акула может дышать только находясь в
воде.
ДЕЙСТВИЯ
Укус. Рукопашная атака оружием: +4 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Колющий урон 6 (1к8 + 2).
СКЕЛЕТ
Средняя нежить, законно-злая
Класс Доспеха 13 (обломки доспеха)
Хиты 13 (2к8 + 4)
Скорость 30 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
10 (+0) 14 (+2) 15 (+2) 6 (−2) 8 (−1) 5 (−3)
Уязвимость к урону дробящий
Иммунитет к урону яд
Иммунитет к состоянию отравление
Чувства тёмное зрение 60 фт., пассивная Внимательность 9
Языки понимает языки, известные при жизни, но не говорит
Опасность 1/4 (50 опыта)
ДЕЙСТВИЯ
Короткий меч. Рукопашная атака оружием: +4 к попаданию,
досягаемость 5 фт., одна цель. Попадание: Колющий урон 5
(1к6 + 2).
Короткий лук. Дальнобойная атака оружием: +4 к попаданию,
дистанция 80 фт./320 фт., одна цель. Попадание: Колющий
урон 5 (1к6 + 2).
310
ПРИЛОЖЕНИЕ Г : ПАРАМЕТРЫ СУЩЕСТВ
СОВА
Крохотный зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 11
Хиты 1 (1к4 − 1)
Скорость 5 фт., летая 60 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
3 (−4) 13 (+1) 8 (−1) 2 (−4) 12 (+1) 7 (−2)
Навыки Внимательность +3, Скрытность +3
Чувства тёмное зрение 120 фт., пассивная Внимательность 13
Языки —
Опасность 0 (10 опыта)
Облёт. Сова не провоцирует атаки, когда вылетает из досяга-
емости врага.
Острое зрение. Сова совершает с преимуществом проверки
Мудрости (Внимательность), полагающиеся на зрение.
ДЕЙСТВИЯ
Когти. Рукопашная атака оружием: +3 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Рубящий урон 1.
СПРАЙТ
Крошечная фея, нейтрально-добрая
Класс Доспеха 15 (кожаный доспех)
Хиты 2 (1к4)
Скорость 10 фт., летая 40 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
3 (−4) 18 (+4) 10 (+0) 14 (+2) 13 (+1) 11 (+0)
Навыки Внимательность +3, Скрытность +8 (проверка совер-
шается с помехой, если спрайт летит)
Чувства пассивная Внимательность 13
Языки Общий, Сильванский, Эльфийский
Опасность 1/4 (50 опыта)
ДЕЙСТВИЯ
Длинный меч. Рукопашная атака оружием: +2 к попаданию,
досягаемость 5 фт., одна цель. Попадание: Рубящий урон 1.
Короткий лук. Дальнобойная атака оружием: +6 к попаданию,
дистанция 40 фт./160 фт., одна цель. Попадание: Колющий
урон 1. Если цель — существо, она должна преуспеть в спа-
сброске Телосложения со Сл 10, иначе станет отравленной на
1 минуту. Если результат спасброска меньше 6, цель теряет
сознание на тот же самый период, или пока не получит урон,
или пока другое существо не разбудит её действием.
Взгляд в душу. Спрайт касается существа и узнаёт его текущее
эмоциональное состояние. Если цель проваливает спасбро-
сок Харизмы со Сл 10, спрайт также узнаёт мировоззрение
этого существа. Исчадия, небожители и нежить автоматиче-
ски проваливают этот спасбросок.
Невидимость. Спрайт становится невидимым, пока не ата-
кует, не активирует заклинание, или не утратит концентра-
цию. Всё, что невидимый спрайт несёт или носит, невидимо,
пока остаётся в контакте со спрайтом.
ТИГР
Большой зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 12
Хиты 37 (5к10 + 10)
Скорость 40 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
17 (+3) 15 (+2) 14 (+2) 3 (−4) 12 (+1) 8 (−1)
Навыки Внимательность +3, Скрытность +6
Чувства пассивная Внимательность 13
Языки —
Опасность 1 (200 опыта)
Тонкий нюх. Тигр совершает с преимуществом проверки Муд-
рости (Внимательность), полагающиеся на нюх.
Наскок. Если тигр переместится как минимум на 20 футов по
прямой к цели, непосредственно перед попаданием по ней ата-
кой когтём, цель должна преуспеть в спасброске Силы со Сл
13, иначе будет сбита с ног. Если цель сбита с ног, тигр может
бонусным действием совершить по ней одну атаку укусом.
ДЕЙСТВИЯ
Укус. Рукопашная атака оружием: +5 к попаданию, досягаемость
5 фт., одна цель. Попадание: Колющий урон 8 (1к10 + 3).
Коготь. Рукопашная атака оружием: +5 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Рубящий урон 7 (1к8 + 3).
Скелет
311
ПРИЛОЖЕНИЕ Г : ПАРАМЕТРЫ СУЩЕСТВ
УДАВ
Большой зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 12
Хиты 13 (2к10 + 2)
Скорость 30 фт., плавая 30 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
15 (+2) 14 (+2) 12 (+1) 1 (−5) 10 (+0) 3 (−4)
Чувства слепое зрение 10 фт., пассивная Внимательность 10
Языки —
Опасность
ДЕЙСТВИЯ
Укус. Рукопашная атака оружием: +4 к попаданию, досягаемость
5 фт., одно существо. Попадание: Колющий урон 5 (1к6 + 2).
Сжимание. Рукопашная атака оружием: +4 к попаданию, досяга-
емость 5 фт., одно существо. Попадание: Дробящий урон 6
(1к8 + 2), и цель становится захваченной. Пока захват не окон-
чится, существо опутано, а удав не может сжимать другую цель.
ЧЁРНЫЙ МЕДВЕДЬ
Средний зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 11 (природный доспех)
Хиты 19 (3к8 + 6)
Скорость 40 фт., лазая 30 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
15 (+2) 10 (+0) 14 (+2) 2 (−4) 12 (+1) 7 (−2)
Навыки Внимательность +3
Чувства пассивная Внимательность 13
Языки —
Опасность 1/2 (100 опыта)
Тонкий нюх. Медведь совершает с преимуществом проверки
Мудрости (Внимательность), полагающиеся на нюх.
ДЕЙСТВИЯ
Мультиатака. Медведь совершает две атаки, одну укусом, и
одну когтём.
Укус. Рукопашная атака оружием: +3 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Колющий урон 5 (1к6 + 2).
Когти. Рукопашная атака оружием: +3 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Рубящий урон 7 (2к4 + 2).
ЯДОВИТАЯ ЗМЕЯ
Крохотный зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 13
Хиты 2 (1к4)
Скорость 30 фт., плавая 30 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
2 (−4) 16 (+3) 11 (+0) 1 (−5) 10 (+0) 3 (−4)
Чувства слепое зрение 10 фт., пассивная Внимательность 10
Языки —
Опасность 1/8 (25 опыта)
ДЕЙСТВИЯ
Укус. Рукопашная атака оружием: +5 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Колющий урон 1, и цель
должна совершить спасбросок Телосложения со Сл 10, полу-
чая урон ядом 5 (2к4) при провале, или половину этого урона
при успехе.
ЯСТРЕБ (СОКОЛ)
Крохотный зверь, без мировоззрения
Класс Доспеха 13
Хиты 1 (1к4 − 1)
Скорость 10 фт., летая 60 фт.
СИЛ ЛОВ ТЕЛ ИНТ МДР ХАР
5 (−3) 16 (+3) 8 (−1) 2 (−4) 14 (+2) 6 (−2)
Навыки Внимательность +4
Чувства пассивная Внимательность 14
Языки —
Опасность 0 (10 опыта)
Острое зрение. Ястреб совершает с преимуществом проверки
Мудрости (Внимательность), полагающиеся на зрение.
ДЕЙСТВИЯ
Когти. Рукопашная атака оружием: +5 к попаданию, досягае-
мость 5 фт., одна цель. Попадание: Рубящий урон 1.
312
ПРИЛОЖЕНИЕ Д : ЛИТЕРАТУРА ДЛЯ ВДОХНОВЕНИЯ
ПРИЛОЖЕНИЕ Д:
ЛИТЕРАТУРА ДЛЯ ВДОХНОВЕНИЯ
ДОХНОВЕНИЕ ВСЕХ МОИХ ФЭНТЕЗИЙНЫХ
трудов проистекает из любви, которой
отец одарил меня, когда я ещё был под-
ростком. Он много часов рассказывал
мне истории, которые придумывал на
ходу, истории о стариках, исполняющих
желания, о магических кольцах и волшеб-
ных мечах, о злобных чародеях и храбрых фехтовальщи-
ках... Все мы получаем порцию фэнтези с раннего дет-
ства, из сказок братьев Гримм и Эндрю Лэнга. Это часто
приводит к чтению книг по мифологии, листанию бести-
ариев и поискам собраний мифов разнообразных земель и
народов. Вот на таком фундаменте я взрастил свой ин-
терес к фэнтези, будучи заядлым читателем научной
фантастики и фэнтези с 1950 года. Указанные ниже ав-
торы даровали мне особое вдохновение.
—Э. Гэри Гайгэкс, Руководство Мастера (1979)
Огромное количество фэнтези-литературы было из-
дано после того как соавтор DUNGEONS & DRAGONS
написал эти слова, включая знаковые произведе-
ния, послужившие основой новых миров D&D. В
прилагающемся списке перечислены работы из
списка Гэри, а также дополнительные материалы,
вдохновлявшие игровых дизайнеров в последую-
щие годы.
Августа, леди Грегори. Боги и воины.
Александер, Ллойд. Книга трёх и весь цикл «Хро-
ник Прайдена».
Андерсон, Пол. Сломанный меч, Великий кресто-
вый поход и Три сердца и три льва.
Ахмед, Саладин. Трон Полумесяца.
Беллэрс, Джон. The Face in the Frost.
Берроуз, Эдгар Райс. В недрах Земли и весь цикл о
Пеллюсидаре, Пираты Венеры и весь цикл о
Венере, а также Принцесса Марса и весь цикл
о Марсе.
Бир, Элизабет. Range of Ghosts и вся трилогия Eter-
nal Sky.
Браун, Фредерик. Зал зеркал и Что за безумная
Вселенная.
Брукс, Терри. Меч Шаннары и остальные романы
этого цикла.
Брэкетт, Ли. Исчезнувшая луна, Долгое завтра и
Шпага Рианона.
Булфинч, Томас. Мифология Булфинча.
Вейнбаум, Стенли. Долина желаний и Под знаком
«Если».
Вульф, Джин. Пыточных дел мастери весь цикл
«Книги Нового Солнца».
Вэнс, Джек. Умирающая Земля и Глаза другого
мира.
Говард, Роберт И. The Coming of Conan the Cimmerian
и весь цикл о Конане.
Дансени, Лорд. Книга чудес, Боги Пеганы, Дочь
короля Эльфландии, The Essential Lord Dunsany
Collection, Lord Dunsany Compendium и The Sword of
Welleran and Other Tales.
Дерлет, Август и Г. Ф. Лавкрафт. Watchers out of
Time.
Джемисин, Н. К. Сто тысяч королевств и весь
цикл «Наследие», а также The Killing Moon и The
Shadowed Sun.
Джордан, Роберт. Око мира и весь цикл «Колесо
времени».
Желязны, Роджер. Джек-из-Тени, а также Девять
принцев Амбера и весь цикл «Хроник Амбера».
де Камп, Л. Спрэг. Демон, который ошибался и Да
не опустится тьма.
де Камп, Л. Спрэг и Флетчер Прэтт. Дипломирован-
ный чародей и весь цикл о Гарольде Ши, а
также Карнелийский куб.
Картер, Лин. Warrior of World’s End и весь цикл о
Гондване.
Кей, Гай Гэвриел. Тигана.
Кинг, Стивен. Глаза дракона.
Кук, Глен. Чёрный отряд и весь цикл о Чёрном от-
ряде.
Лавкрафт, Г. Ф. Полное собрание сочинений.
Ланье, Стерлинг. Путешествие Иеро и Иеро не за-
быт.
Ле Гуин, Урсула. Волшебник Земноморья и весь
цикл о Земноморье.
Лейбер, Фриц. Мечи и чёрная магия и весь цикл о
Фафхрде и Сером Мышелове.
Линч, Скотт. Обманы Локки Ламоры и весь цикл о
Джентльменах-ублюдках.
Маккиллип, Патриция. Забытые звери Эльда.
Мартин, Джордж Р. Р. Игра престолов и весь цикл
«Песнь Льда и Огня».
Меррит, Абрахам. Ползи, тень, ползи!; Обитатели
миража и Лунная заводь.
Муркок, Майкл. Элрик из Мелнибонэ и весь цикл
об Элрике, а также Драгоценность в черепе и
весь цикл о Хокмуне.
Мьевиль, Чайна. Вокзал потерянных снов и весь
цикл о Бас-Лаге.
Нортон, Андре. Болотная крепость и Колдовской
мир.
Оффут, Эндрю Дж. и др. Swords against Darkness III.
Пик, Мервин. Титус Гроан и весь цикл о Громенга-
сте.
Пратчетт, Терри. Цвет волшебства и весь цикл о
Плоском мире.
Прэтт, Флетчер. Голубая звезда.
Ротфусс, Патрик. Имя ветра и весь цикл «Хроники
Убийцы Короля».
Саберхаген, Фред. Разорённые земли и Земля во
власти волшебства.
Сальваторе, Р. А. Магический кристалл и весь цикл
о Дриззте.
Сандерсон, Брендон. Рождённый туманом и вся
трилогия о Рождённом туманом.
Сент-Клер, Маргарет. Смени небо и другие рас-
сказы, Знак Лабрис и The Shadow People.
Смит, Кларк Эштон. Возвращение чародея.
Толкин, Дж. Р. Р. Хоббит, Властелин Колец и Силь-
мариллион.
Толстой, Николай. Пришествие короля.
Уильямсон, Джек. Космический экспресс и The
Pygmy Planet.
Уэллман, Мэнли Уэйд. The Golgotha Dancers.
Фармер, Филип Хосе. Создатель вселенных и весь
цикл о Многоярусном мире.
Фокс, Гарднер. Котар и проклятье иллюзиониста и
весь цикл о Котаре, а также Кайрик и пропав-
шая королева и весь цикл о Кайрике.
Фрауд, Брайан и Алан Ли. Феи.
Хикмен, Трейси и Маргарет Уэйс. Драконы осен-
них сумерек и вся трилогия Хроник.
Ходжсон, Уильям Хоуп. Ночная земля.
Энтони, Пирс. Расколотая бесконечность и весь
цикл «Начинающий адепт».
313
АНГЛО-РУССКИЙ СЛОВАРЬ
АНГЛО-РУССКИЙ СЛОВАРЬ
CONDITIONS / СОСТОЯНИЯ
Blinded Ослеплённый
Charmed Очарованный
Deafened Оглохший
Frightened Испуганный
Grappled Схваченный
Incapacitated Недееспособный
Invisible Невидимый
Paralyzed Парализованный
Petrified Окаменевший
Poisoned Отравленный
Prone Сбитый с ног / Лежащий
ничком
Restrained Опутанный
Stunned Ошеломлённый
Unconscious Бессознательный
FEATS / ЧЕРТЫ
Actor Артистичный
Alert Бдительный
Athlete Атлетичный
Charger Налётчик
Crossbow Expert Эксперт в арбалетах
Defensive Duelist Оборонительный дуэлянт
Dual Wielder Двойное оружие
Dungeon Delver Исследователь подземелий
Durable Стойкий
Elemental Adept Стихийный адепт
Grappler Борец
Great Weapon Master Мастер большого оружия
Healer Лекарь
Heavily Armored Знаток тяжёлых доспехов
Heavy Armor Master Мастер тяжёлых доспехов
Inspiring Leader Воодушевляющий лидер
Keen Mind Отличная память
Lightly Armored Знаток лёгких доспехов
Linguist Языковед
Lucky Везунчик
Mage Slayer Убийца магов
Magic Initiate Посвящённый в магию
Martial Adept Воинский адепт
Medium Armor Master Мастер средних доспехов
Mobile Подвижный
Moderately Armored Знаток средних доспехов
Mounted Combatant Верховой боец
Observant Внимательный
Polearm Master Мастер древкового оружия
Resilient Устойчивый
Ritual Caster Ритуальный заклинатель
Savage Attacker Дикий атакующий
Sentinel Страж
Sharpshooter Меткий стрелок
Shield Master Мастер щитов
Skilled Одарённый
Skulker Проныра
Spell Sniper Меткие заклинания
Tavern Brawler Драчун
Tough Крепкий
War Caster Боевой заклинатель
Weapon Master Мастер оружия
SKILLS / НАВЫКИ
Acrobatics Акробатика
Animal Handling Уход за животными
Arcana Магия
Athletics Атлетика
Deception Обман
History История
Insight Проницательность
Intimidation Запугивание
Investigation Анализ
Medicine Медицина
Nature Природа
Perception Внимательность
Performance Выступление
Persuasion Убеждение
Religion Религия
Sleight of Hand Ловкость рук
Stealth Скрытность
Survival Выживание
WEAPON / ОРУЖИЕ
Battleaxe Боевой топор
Blowgun Духовая трубка
Club Дубинка
Crossbow, hand Арбалет, ручной
Crossbow, heavy Арбалет, тяжёлый
Crossbow, light Арбалет, лёгкий
Dagger Кинжал
Dart Дротик
Flail Цеп
Glaive Глефа
Greataxe Секира
Greatclub Палица
Greatsword Двуручный меч
Halberd Алебарда
Handaxe Ручной топор
Javelin Метательное копьё
Lance Длинное копьё
Light hammer Лёгкий молот
Longbow Длинный лук
Longsword Длинный меч
Mace Булава
Maul Молот
Morningstar Моргенштерн
Net Сеть
Pike Пика
Quarterstaff Боевой посох
Rapier Рапира
Scimitar Скимитар
Shortbow Короткий лук
Shortsword Короткий меч
Sickle Серп
Sling Праща
Spear Копьё
Trident Трезубец
War pick Боевая кирка
Warhammer Боевой молот
Whip Кнут
314
АНГЛО-РУССКИЙ СЛОВАРЬ
SPELLS / ЗАКЛИНАНИЯ
Acid splash Брызги кислоты
Aid Подмога
Alarm Сигнал тревоги
Alter self Смена обличья
Animal friendship Дружба с животными
Animal messenger Почтовое животное
Animal shapes Превращение в животных
Animate dead Восставший труп
Animate objects Оживление вещей
Antilife shell Преграда жизни
Antimagic field Преграда магии
Antipathy/sympathy Антипатия/симпатия
Arcane eye Магический глаз
Arcane gate Магические врата
Arcane lock Волшебный замок
Armor of Agathys Доспех Агатиса
Arms of Hadar Руки Хадара
Astral projection Проекция в астрал
Augury Гадание
Aura of life Аура жизни
Aura of purity Аура очищения
Aura of vitality Аура живучести
Awaken Пробуждение разума
Bane Порча
Banishing smite Изгоняющая кара
Banishment Изгнание
Barkskin Дубовая кора
Beacon of hope Маяк надежды
Beast sense Животные чувства
Bestow curse Проклятие
Bigby’s hand Длань Бигби
Blade barrier Стена клинков
Blade ward Защита от оружия
Bless Благословение
Blight Усыхание
Blinding smite Ослепляющая кара
Blindness/deafness Глухота/слепота
Blink Мерцание
Blur Размытый образ
Branding smite Клеймящая кара
Burning hands Огненные ладони
Call lightning Призыв молнии
Calm emotions Умиротворение
Chain lightning Пляшущая молния
Charm person Очарование личности
Chill touch Леденящее прикосновение
Chromatic orb Цветной шарик
Circle of death Круг смерти
Circle of power Круг силы
Clairvoyance Подсматривание
Clone Двойник
Cloud of daggers Облако кинжалов
Cloudkill Облако смерти
Color spray Сверкающие брызги
Command Приказ
Commune Общение
Commune with nature Общение с природой
Compelled duel Вызов на дуэль
Comprehend languages Понимание языков
Compulsion Принуждение
Cone of cold Конус холода
Confusion Смятение
Conjure animals Призыв животных
Conjure barrage Призыв заграждения
Conjure celestial Призыв небожителя
Conjure elemental Призыв элементаля
Conjure fey Призыв феи
Conjure minor elementals Призыв малых
элементалей
Conjure volley Призыв залпа
Conjure woodland beings Призыв лесных обитателей
Contact other plane Связь с иным миром
Contagion Заражение
Contingency Предосторожность
Continual flame Вечный огонь
Control water Власть над водами
Control weather Власть над погодой
Cordon of arrows Завеса стрел
Counterspell Контрзаклинание
Create food and water Сотворение пищи и воды
Create or destroy water Сотворение или
уничтожение воды
Create undead Сотворение нежити
Creation Сотворение
Crown of madness Корона безумия
Crusader's mantle Мантия крестоносца
Cure wounds Лечение ран
Dancing lights Пляшущие огоньки
Darkness Тьма
Darkvision Тёмное зрение
Daylight Дневной свет
Death ward Защита от смерти
Delayed blast fireball Замедленный огненный шар
Demiplane Демиплан
Destructive wave Разрушительная волна
Detect evil and good Обнаружение добра и зла
Detect magic Обнаружение магии
Detect poison and disease Обнаружение болезней и яда
Detect thoughts Обнаружение мыслей
Dimension door Переносящая дверь
Disguise self Маскировка
Disintegrate Распад
Dispel evil and good Рассеивание добра и зла
Dispel magic Рассеивание магии
Dissonant whisper Диссонирующий шёпот
Divination Предсказание
Divine favor Божественное благоволение
Divine word Божественное слово
Dominate beast Подчинение зверя
Dominate monster Подчинение чудовища
Dominate person Подчинение личности
Drawmij’s instant
summons
Дромиджево появление
Dream Вещий сон
Druidcraft Искусство друидов
Earthquake Землетрясение
Eldritch blast Мистический заряд
Elemental weapon Стихийное оружие
Enhance ability Улучшение характеристики
Enlarge/reduce Увеличение/уменьшение
Ensnaring strike Опутывающий удар
Entangle Опутывание
Enthrall Речь златоуста
Etherealness Эфирность
315
АНГЛО-РУССКИЙ СЛОВАРЬ
Evard's black tentackles Эвардовы чёрные щупальца
Expeditious retreat Поспешное отступление
Eyebite Разящее око
Fabricate Изготовление
Faerie fire Огонь фей
False life Псевдожизнь
Fear Ужас
Feather fall Падение пёрышком
Feeblemind Слабоумие
Feign death Притворная смерть
Find familiar Поиск фамильяра
Find steed Поиск скакуна
Find the path Поиск пути
Find traps Поиск ловушек
Finger of death Перст смерти
Fire bolt Огненный снаряд
Fire shield Огненный щит
Fire storm Огненная буря
Fireball Огненный шар
Flame blade Горящий клинок
Flame strike Небесный огонь
Flaming sphere Пылающий шар
Flesh to stone Окаменение
Fly Полёт
Fog cloud Туманное облако
Forbiddance Запрет
Forcecage Узилище
Foresight Предвидение
Freedom of movement Свобода перемещения
Friends Дружба
Gaseous form Газообразная форма
Gate Врата
Geas Обет
Gentle repose Нетленные останки
Giant insect Гигантское насекомое
Glibness Находчивость
Globe of invulnerability Сфера неуязвимости
Glyph of warding Охранные руны
Goodberry Чудо-ягоды
Grasping vine Цепкая лоза
Grease Скольжение
Greater invisibility Высшая невидимость
Greater restoration Высшее восстановление
Guardian of faith Страж веры
Guards and wards Стражи
Guidance Указание
Guiding bolt Направленный снаряд
Gust of wind Порыв ветра
Hail of thorns Град шипов
Hallow Святилище
Hallucinatory terrain Мираж
Harm Поражение
Haste Ускорение
Heal Полное исцеление
Healing word Лечащее слово
Heat metal Раскалённый металл
Hellish rebuke Адское возмездие
Heroes’ feast Пир героев
Heroism Героизм
Hex Сглаз
Hold monster Удержание чудовища
Hold person Удержание личности
Holy aura Аура святости
Hunger of Hadar Голод Хадара
Hunter's mark Метка охотника
Hypnotic pattern Гипнотический узор
Ice storm Град
Identify Опознание
Illusory script Невидимое письмо
Imprisonment Заточение
Incendiary cloud Воспламеняющаяся туча
Inflict wounds Нанесение ран
Insect plague Нашествие насекомых
Invisibility Невидимость
Jump Прыжок
Knock Открывание
Legend lore Знание легенд
Leomund’s secret chest Леомундов потайной сундук
Leomund’s tiny hut Леомундова хижина
Lesser restoration Малое восстановление
Levitate Левитация
Light Свет
Lightning arrow Молниевая стрела
Lightning bolt Молния
Locate animals or plants Поиск животных или
растений
Locate creature Поиск существа
Locate object Поиск предмета
Longstrider Скороход
Mage armor Доспехи мага
Mage hand Волшебная рука
Magic circle Магический круг
Magic jar Волшебный сосуд
Magic missile Волшебная стрела
Magic mouth Волшебные уста
Magic weapon Магическое оружие
Major image Образ
Mass cure wounds Множественное лечение ран
Mass heal Множественное полное
исцеление
Mass healing word Множественное лечащее
слово
Mass suggestion Множественное внушение
Maze Лабиринт
Meld into stone Слияние с камнем
Melf's acid arrow Мельфова кислотная стрела
Mending Починка
Message Сообщение
Meteor swarm Метеоритный дождь
Mind blank Сокрытие разума
Minor illusion Малая иллюзия
Mirage arcane Таинственный мираж
Mirror image Отражения
Mislead Фальшивый двойник
Misty step Туманный шаг
Modify memory Изменение памяти
Moonbeam Лунный луч
Mordenkainen’s faithful
hound
Верный пёс Морденкайнена
Mordenkainen’s
magnificent mansion
Великолепный особняк
Морденкайнена
Mordenkainen’s private
sanctum
Кабинет Морденкайнена
Mordenkainen’s sword Меч Морденкайнена
Move earth Движение почвы
Nondetection Необнаружимость
316
АНГЛО-РУССКИЙ СЛОВАРЬ
Nystul’s magic aura Нистулова ложная аура
Otiluke’s freezing sphere Отилюков ледяной шар
Otiluke’s resilient sphere Отилюков упругий шар
Otto’s irresistible dance Неудержимая пляска Отто
Pass without trace Бесследное передвижение
Passwall Создание прохода
Phantasmal force Воображаемая сила
Phantasmal killer Воображаемый убийца
Phantom steed Прирачный скакун
Planar ally Планарный союзник
Planar binding Планарные узы
Plane shift Уход в иной мир
Plant growth Рост растений
Poison spray Ядовитые брызги
Polymorph Превращение
Power word heal Слово Силы: исцеление
Power word kill Слово Силы: смерть
Power word stun Слово Силы: оглушение
Prayer of healing Молебен лечения
Prestidigitation Фокусы
Prismatic spray Радужные брызги
Prismatic wall Радужная стена
Produce flame Сотворение пламени
Programmed illusion Заданная иллюзия
Project image Проекция
Protection from energy Защита от энергии
Protection from evil and
good
Защита от добра и зла
Protection from poison Защита от яда
Purify food and drink Очищение пищи и питья
Raise dead Оживление
Rary’s telepathic bond Ментальная связь Рэри
Ray of enfeeblement Луч слабости
Ray of frost Луч холода
Ray of sickness Луч болезни
Regenerate Регенерация
Reincarnate Реинкарнация
Remove curse Снятие проклятья
Resistance Сопротивление
Resurrection Воскрешение
Reverse gravity Изменение тяготения
Revivify Возрождение
Rope trick Трюк с верёвкой
Sacred flame Священное пламя
Sanctuary Убежище
Scorching ray Палящий луч
Scrying Наблюдение
Searing smite Палящая кара
See invisibility Видение невидимого
Seeming Притворство
Sending Послание
Sequester Изоляция
Shapechange Полное превращение
Shatter Дребезги
Shield Щит
Shield of faith Щит веры
Shillelagh Дубинка
Shocking grasp Электрошок
Silence Тишина
Silent image Безмолвный образ
Simulacrum Подобие
Sleep Усыпление
Sleet storm Метель
Slow Замедление
Spare the dying Уход за умирающим
Speak with animals Разговор с животными
Speak with dead Разговор с мёртвыми
Speak with plants Разговор с растениями
Spider climb Паук
Spike growth Шипы
Spirit guardians Духовные стражи
Spiritual weapon Божественное оружие
Staggering smite Оглушающая кара
Stinking cloud Зловонное облако
Stone shape Изменение формы камня
Stoneskin Каменная кожа
Storm of vengeance Гроза гнева
Suggestion Внушение
Sunbeam Солнечный луч
Sunburst Солнечный ожог
Swift quiver Быстрый колчан
Symbol Знак
Tasha's hideous laughter Жуткий смех Таши
Telekinesis Телекинез
Telepathy Телепатия
Teleport Телепортация
Teleportation circle Круг телепортации
Tenser’s floating disk Тензеров парящий диск
Thaumaturgy Чудотворство
Thorn whip Терновый кнут
Thunderous smite Громовая кара
Thunderwave Волна грома
Time stop Остановка времени
Tongues Языки
Transport via plants Путешествие через растения
Tree stride Древесный путь
True polymorph Истинное превращение
True resurrection Истинное воскрешение
True seeing Истинное зрение
True strike Меткий удар
Tsunami Цунами
Unseen servant Невидимый слуга
Vampiric touch Прикосновение вампира
Vicious mockery Злая насмешка
Wall of fire Огненная стена
Wall of force Силовая стена
Wall of ice Ледяная стена
Wall of stone Каменная стена
Wall of thorns Терновая стена
Warding bond Охраняющая связь
Water breathing Подводное дыхание
Water walk Хождение по воде
Web Паутина
Weird Смертный ужас
Wind walk Хождение по ветру
Wind wall Стена ветров
Wish Исполнение желаний
Witch bolt Ведьмин снаряд
Word of recall Слово возврата
Wrathful smite Гневная кара
Zone of truth Область истины
317
РУССКО-АНГЛИЙСКИЙ СЛОВАРЬ
РУССКО-АНГЛИЙСКИЙ СЛОВАРЬ
СОСТОЯНИЯ / CONDITIONS
Бессознательный Unconscious
Испуганный Frightened
Сбитый с ног / Лежащий
ничком
Prone
Невидимый Invisible
Недееспособный Incapacitated
Оглохший Deafened
Окаменевший Petrified
Опутанный Restrained
Ослеплённый Blinded
Отравленный Poisoned
Очарованный Charmed
Ошеломлённый Stunned
Парализованный Paralyzed
Схваченный Grappled
ЧЕРТЫ / FEATS
Артистичный Actor
Атлетичный Athlete
Бдительный Alert
Боевой заклинатель War Caster
Борец Grappler
Везунчик Lucky
Верховой боец Mounted Combatant
Внимательный Observant
Воинский адепт Martial Adept
Воодушевляющий лидер Inspiring Leader
Двойное оружие Dual Wielder
Дикий атакующий Savage Attacker
Драчун Tavern Brawler
Знаток лёгких доспехов Lightly Armored
Знаток средних доспехов Moderately Armored
Знаток тяжёлых доспехов Heavily Armored
Исследователь подземелий Dungeon Delver
Крепкий Tough
Лекарь Healer
Мастер большого оружия Great Weapon Master
Мастер древкового оружия Polearm Master
Мастер оружия Weapon Master
Мастер средних доспехов Medium Armor Master
Мастер тяжёлых доспехов Heavy Armor Master
Мастер щитов Shield Master
Меткие заклинания Spell Sniper
Меткий стрелок Sharpshooter
Налётчик Charger
Оборонительный дуэлянт Defensive Duelist
Одарённый Skilled
Отличная память Keen Mind
Подвижный Mobile
Посвящённый в магию Magic Initiate
Проныра Skulker
Ритуальный заклинатель Ritual Caster
Стихийный адепт Elemental Adept
Стойкий Durable
Страж Sentinel
Убийца магов Mage Slayer
Устойчивый Resilient
Эксперт в арбалетах Crossbow Expert
Языковед Linguist
НАВЫКИ / SKILLS
Акробатика Acrobatics
Анализ Investigation
Атлетика Athletics
Внимательность Perception
Выживание Survival
Выступление Performance
Запугивание Intimidation
История History
Ловкость рук Sleight of Hand
Магия Arcana
Медицина Medicine
Обман Deception
Природа Nature
Проницательность Insight
Религия Religion
Скрытность Stealth
Убеждение Persuasion
Уход за животными Animal Handling
ОРУЖИЕ / WEAPON
Алебарда Halberd
Арбалет, лёгкий Crossbow, light
Арбалет, ручной Crossbow, hand
Арбалет, тяжёлый Crossbow, heavy
Боевая кирка War pick
Боевой молот Warhammer
Боевой посох Quarterstaff
Боевой топор Battleaxe
Булава Mace
Глефа Glaive
Двуручный меч Greatsword
Длинное копьё Lance
Длинный лук Longbow
Длинный меч Longsword
Дротик Dart
Дубинка Club
Духовая трубка Blowgun
Кинжал Dagger
Кнут Whip
Копьё Spear
Короткий лук Shortbow
Короткий меч Shortsword
Лёгкий молот Light hammer
Метательное копьё Javelin
Молот Maul
Моргенштерн Morningstar
Палица Greatclub
Пика Pike
Праща Sling
Рапира Rapier
Ручной топор Handaxe
Секира Greataxe
Серп Sickle
Сеть Net
Скимитар Scimitar
Трезубец Trident
Цеп Flail
318
РУССКО-АНГЛИЙСКИЙ СЛОВАРЬ
ЗАКЛИНАНИЯ / SPELLS
Адское возмездие Hellish rebuke
Антипатия/симпатия Antipathy/sympathy
Аура живучести Aura of vitality
Аура жизни Aura of life
Аура очищения Aura of purity
Аура святости Holy aura
Безмолвный образ Silent image
Бесследное передвижение Pass without trace
Благословение Bless
Божественное
благоволение
Divine favor
Божественное оружие Spiritual weapon
Божественное слово Divine word
Брызги кислоты Acid splash
Быстрый колчан Swift quiver
Ведьмин снаряд Witch bolt
Великолепный особняк
Морденкайнена
Mordenkainen’s magnificent
mansion
Верный пёс
Морденкайнена
Mordenkainen’s faithful
hound
Вечный огонь Continual flame
Вещий сон Dream
Видение невидимого See invisibility
Власть над водами Control water
Власть над погодой Control weather
Внушение Suggestion
Возрождение Revivify
Волна грома Thunderwave
Волшебная рука Mage hand
Волшебная стрела Magic missile
Волшебные уста Magic mouth
Волшебный замок Arcane lock
Волшебный сосуд Magic jar
Воображаемая сила Phantasmal force
Воображаемый убийца Phantasmal killer
Воскрешение Resurrection
Воспламеняющаяся туча Incendiary cloud
Восставший труп Animate dead
Врата Gate
Вызов на дуэль Compelled duel
Высшая невидимость Greater invisibility
Высшее восстановление Greater restoration
Гадание Augury
Газообразная форма Gaseous form
Героизм Heroism
Гигантское насекомое Giant insect
Гипнотический узор Hypnotic pattern
Глухота/слепота Blindness/deafness
Гневная кара Wrathful smite
Голод Хадара Hunger of Hadar
Горящий клинок Flame blade
Град Ice storm
Град шипов Hail of thorns
Гроза гнева Storm of vengeance
Громовая кара Thunderous smite
Движение почвы Move earth
Двойник Clone
Демиплан Demiplane
Диссонирующий шёпот Dissonant whisper
Длань Бигби Bigby’s hand
Дневной свет Daylight
Доспех Агатиса Armor of Agathys
Доспехи мага Mage armor
Дребезги Shatter
Древесный путь Tree stride
Дромиджево появление Drawmij’s instant summons
Дружба Friends
Дружба с животными Animal friendship
Дубинка Shillelagh
Дубовая кора Barkskin
Духовные стражи Spirit guardians
Животные чувства Beast sense
Жуткий смех Таши Tasha's hideous laughter
Завеса стрел Cordon of arrows
Заданная иллюзия Programmed illusion
Замедление Slow
Замедленный огненный
шар
Delayed blast fireball
Запрет Forbiddance
Заражение Contagion
Заточение Imprisonment
Защита от добра и зла Protection from evil and good
Защита от оружия Blade ward
Защита от смерти Death ward
Защита от энергии Protection from energy
Защита от яда Protection from poison
Землетрясение Earthquake
Злая насмешка Vicious mockery
Зловонное облако Stinking cloud
Знак Symbol
Знание легенд Legend lore
Изгнание Banishment
Изгоняющая кара Banishing smite
Изготовление Fabricate
Изменение памяти Modify memory
Изменение тяготения Reverse gravity
Изменение формы камня Stone shape
Изоляция Sequester
Искусство друидов Druidcraft
Исполнение желаний Wish
Истинное воскрешение True resurrection
Истинное зрение True seeing
Истинное превращение True polymorph
Кабинет Морденкайнена Mordenkainen’s private
sanctum
Каменная кожа Stoneskin
Каменная стена Wall of stone
Клеймящая кара Branding smite
Контрзаклинание Counterspell
Конус холода Cone of cold
Корона безумия Crown of madness
Круг силы Circle of power
Круг смерти Circle of death
Круг телепортации Teleportation circle
Лабиринт Maze
Левитация Levitate
Леденящее прикосновение Chill touch
Ледяная стена Wall of ice
Леомундов потайной
сундук
Leomund’s secret chest
Леомундова хижина Leomund’s tiny hut
Лечащее слово Healing word
Лечение ран Cure wounds
319
РУССКО-АНГЛИЙСКИЙ СЛОВАРЬ
Лунный луч Moonbeam
Луч болезни Ray of sickness
Луч слабости Ray of enfeeblement
Луч холода Ray of frost
Магические врата Arcane gate
Магический глаз Arcane eye
Магический круг Magic circle
Магическое оружие Magic weapon
Малая иллюзия Minor illusion
Малое восстановление Lesser restoration
Мантия крестоносца Crusader's mantle
Маскировка Disguise self
Маяк надежды Beacon of hope
Мельфова кислотная стрела Melf's acid arrow
Ментальная связь Рэри Rary’s telepathic bond
Мерцание Blink
Метель Sleet storm
Метеоритный дождь Meteor swarm
Метка охотника Hunter's mark
Меткий удар True strike
Меч Морденкайнена Mordenkainen’s sword
Мираж Hallucinatory terrain
Мистический заряд Eldritch blast
Множественное внушение Mass suggestion
Множественное лечащее
слово
Mass healing word
Множественное лечение
ран
Mass cure wounds
Множественное полное
исцеление
Mass heal
Молебен лечения Prayer of healing
Молниевая стрела Lightning arrow
Молния Lightning bolt
Наблюдение Scrying
Нанесение ран Inflict wounds
Направленный снаряд Guiding bolt
Находчивость Glibness
Нашествие насекомых Insect plague
Небесный огонь Flame strike
Невидимое письмо Illusory script
Невидимость Invisibility
Невидимый слуга Unseen servant
Необнаружимость Nondetection
Нетленные останки Gentle repose
Неудержимая пляска Отто Otto’s irresistible dance
Нистулова ложная аура Nystul’s magic aura
Обет Geas
Облако кинжалов Cloud of daggers
Облако смерти Cloudkill
Область истины Zone of truth
Обнаружение болезней и
яда
Detect poison and disease
Обнаружение добра и зла Detect evil and good
Обнаружение магии Detect magic
Обнаружение мыслей Detect thoughts
Образ Major image
Общение Commune
Общение с природой Commune with nature
Оглушающая кара Staggering smite
Огненная буря Fire storm
Огненная стена Wall of fire
Огненные ладони Burning hands
Огненный снаряд Fire bolt
Огненный шар Fireball
Огненный щит Fire shield
Огонь фей Faerie fire
Оживление Raise dead
Оживление вещей Animate objects
Окаменение Flesh to stone
Опознание Identify
Опутывание Entangle
Опутывающий удар Ensnaring strike
Ослепляющая кара Blinding smite
Остановка времени Time stop
Отилюков ледяной шар Otiluke’s freezing sphere
Отилюков упругий шар Otiluke’s resilient sphere
Открывание Knock
Отражения Mirror image
Охранные руны Glyph of warding
Охраняющая связь Warding bond
Очарование личности Charm person
Очищение пищи и питья Purify food and drink
Падение пёрышком Feather fall
Палящая кара Searing smite
Палящий луч Scorching ray
Паук Spider climb
Паутина Web
Переносящая дверь Dimension door
Перст смерти Finger of death
Пир героев Heroes’ feast
Планарные узы Planar binding
Планарный союзник Planar ally
Пляшущая молния Chain lightning
Пляшущие огоньки Dancing lights
Подводное дыхание Water breathing
Подмога Aid
Подобие Simulacrum
Подсматривание Clairvoyance
Подчинение зверя Dominate beast
Подчинение личности Dominate person
Подчинение чудовища Dominate monster
Поиск животных или
растений
Locate animals or plants
Поиск ловушек Find traps
Поиск предмета Locate object
Поиск пути Find the path
Поиск скакуна Find steed
Поиск существа Locate creature
Поиск фамильяра Find familiar
Полёт Fly
Полное исцеление Heal
Полное превращение Shapechange
Понимание языков Comprehend languages
Поражение Harm
Порча Bane
Порыв ветра Gust of wind
Послание Sending
Поспешное отступление Expeditious retreat
Починка Mending
Почтовое животное Animal messenger
Превращение Polymorph
Превращение в животных Animal shapes
Преграда жизни Antilife shell
Преграда магии Antimagic field
Предвидение Foresight
Предосторожность Contingency
320
РУССКО-АНГЛИЙСКИЙ СЛОВАРЬ
Предсказание Divination
Призыв животных Conjure animals
Призыв заграждения Conjure barrage
Призыв залпа Conjure volley
Призыв лесных обитателей Conjure woodland beings
Призыв малых элементалей Conjure minor elementals
Призыв молнии Call lightning
Призыв небожителя Conjure celestial
Призыв феи Conjure fey
Призыв элементаля Conjure elemental
Приказ Command
Прикосновение вампира Vampiric touch
Принуждение Compulsion
Прирачный скакун Phantom steed
Притворная смерть Feign death
Притворство Seeming
Пробуждение разума Awaken
Проекция Project image
Проекция в астрал Astral projection
Проклятие Bestow curse
Прыжок Jump
Псевдожизнь False life
Путешествие через
растения
Transport via plants
Пылающий шар Flaming sphere
Радужная стена Prismatic wall
Радужные брызги Prismatic spray
Разговор с животными Speak with animals
Разговор с мёртвыми Speak with dead
Разговор с растениями Speak with plants
Размытый образ Blur
Разрушительная волна Destructive wave
Разящее око Eyebite
Раскалённый металл Heat metal
Распад Disintegrate
Рассеивание добра и зла Dispel evil and good
Рассеивание магии Dispel magic
Регенерация Regenerate
Реинкарнация Reincarnate
Речь златоуста Enthrall
Рост растений Plant growth
Руки Хадара Arms of Hadar
Сверкающие брызги Color spray
Свет Light
Свобода перемещения Freedom of movement
Связь с иным миром Contact other plane
Святилище Hallow
Священное пламя Sacred flame
Сглаз Hex
Сигнал тревоги Alarm
Силовая стена Wall of force
Скольжение Grease
Скороход Longstrider
Слабоумие Feeblemind
Слияние с камнем Meld into stone
Слово возврата Word of recall
Слово Силы: исцеление Power word heal
Слово Силы: оглушение Power word stun
Слово Силы: смерть Power word kill
Смена обличья Alter self
Смертный ужас Weird
Смятение Confusion
Снятие проклятья Remove curse
Создание прохода Passwall
Сокрытие разума Mind blank
Солнечный луч Sunbeam
Солнечный ожог Sunburst
Сообщение Message
Сопротивление Resistance
Сотворение Creation
Сотворение или
уничтожение воды
Create or destroy water
Сотворение нежити Create undead
Сотворение пищи и воды Create food and water
Сотворение пламени Produce flame
Стена ветров Wind wall
Стена клинков Blade barrier
Стихийное оружие Elemental weapon
Страж веры Guardian of faith
Стражи Guards and wards
Сфера неуязвимости Globe of invulnerability
Таинственный мираж Mirage arcane
Телекинез Telekinesis
Телепатия Telepathy
Телепортация Teleport
Тёмное зрение Darkvision
Тензеров парящий диск Tenser’s floating disk
Терновая стена Wall of thorns
Терновый кнут Thorn whip
Тишина Silence
Трюк с верёвкой Rope trick
Туманное облако Fog cloud
Туманный шаг Misty step
Тьма Darkness
Убежище Sanctuary
Увеличение/уменьшение Enlarge/reduce
Удержание личности Hold person
Удержание чудовища Hold monster
Ужас Fear
Узилище Forcecage
Указание Guidance
Улучшение характеристики Enhance ability
Умиротворение Calm emotions
Ускорение Haste
Усыпление Sleep
Усыхание Blight
Уход в иной мир Plane shift
Уход за умирающим Spare the dying
Фальшивый двойник Mislead
Фокусы Prestidigitation
Хождение по ветру Wind walk
Хождение по воде Water walk
Цветной шарик Chromatic orb
Цепкая лоза Grasping vine
Цунами Tsunami
Чудотворство Thaumaturgy
Чудо-ягоды Goodberry
Шипы Spike growth
Щит Shield
Щит веры Shield of faith
Эвардовы чёрные
щупальца
Evard's black tentackles
Электрошок Shocking grasp
Эфирность Etherealness
Ядовитые брызги Poison spray
Языки Tongues
321
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ
0 хитов. См. хиты: опускание до 0
автоматический промах. См. бросок
атаки: выпадение «1»
автоматическое попадание. См. бросок
атаки: выпадение «20»
Адепт стихий (монах), 80
Адское сопротивление (тифлинг), 43
Акван. См. язык
Аккуратное заклинание (чародей).
См. Метамагия
Акробатика (навык). См. в Ловкость
Активное уклонение, приём (воин).
См. приёмы
акула, рифовая. См. параметры существ
Алмазная душа (монах), 79
Анализ (навык). См. в Интеллект
Арборея. См. планы существования
Аркадия. См. планы существования
артист. См. в предыстория
Архетип плута (плут), 96
Архетип следопыта (следопыт), 92
архетипы плута, 97–98
вор, 97
мистический ловкач, 97–98
убийца, 97
архетипы следопыта, 92–93
охотник, 92–93
повелитель зверей, 93
Архидруид (друид), 67
Архифея (колдун). См. в потусторонние
покровители
Асгард. См. планы существования
Аспект зверя (варвар), 50
Астральный План. См. планы
существования
Атака, действие. См. в действие
атака, 14, 193–196
Атака с выпадом, приём (воин).
См. приёмы
Атака с манёвром, приём (воин).
См. приёмы
Атака с угрозой, приём (воин).
См. приёмы
Атака с финтом, приём (воин).
См. приёмы
Атлетика (навык). См. в Сила
Аура защиты (паладин), 85
Аура опеки (паладин), 87
Аура отваги (паладин), 85
Аура преданности (паладин), 86
Ауран. См. язык
Ахерон. См. планы существования
базовая характеристика, 178, 179, 205
См. также описание конкретного
умения Использование заклинаний
базовый бонус атаки. См. бонус
мастерства
базовый бонус спасброска. См. бонус
мастерства
бард, 45, 51–55
быстрое создание, 52
коллегии. См. коллегии бардов
список заклинаний, 207
бег. См. действие: Рывок
Безвременное тело (друид), 67
(монах), 79
безделушки, 159–161
Бездна. См. планы существования
Бездны, язык. См. язык
Бездумная ярость (варвар), 49
Безопасное перемещение (волшебник),
116
безоружный. См. в рукопашная атака
Безрассудная атака (варвар), 48
бес. См. параметры существ
беспризорник. См. в предыстория
Бессмертный страж (паладин), 87
бессознательный, 197–198
См. также состояния
Бешенство (варвар), 49
Битопия. См. планы существования
благородный. См. в предыстория
Благословение бога войны (жрец). См. в
Божественный канал, опции жреца
Благословение знаний (жрец), 61
Благословение обманщика (жрец), 62
Благословение темнейшего (колдун), 109
Благословенный целитель (жрец), 60–61
богатство, 143–144
магические предметы, 144
продажа сокровищ, 143
стартовое, 143
См. также расходы
Боевая магия (бард), 54
(воин), 75
Боевое вдохновение (бард), 54
Боевое превосходство (воин), 72
Боевой дикий облик (друид), 69
боевой конь. См. параметры существ
См. также скакуны и транспорт
боевой раунд. См. время: раунд
Боевой священник (жрец), 60
Боевой стиль (воин), 72
(паладин), 84
(следопыт), 91
Боевые искусства (монах), 78
боевые стили, 72, 84, 91
Дуэлянт, 72, 84, 91
Защита, 72, 84, 91
Оборона, 72, 84, 91
Сражение большим оружием, 72, 84
Сражение двумя оружиями, 72, 91
Стрельба, 72, 91
боеприпас (свойство оружия).
См свойства оружия
божества, 293–294
греческие, 297, 298
египетские, 297–298, 299
Забытых Королевств, 293, 294
кельтские, 297, 298
не-человеческие, 293, 296
Саги о Копье, 293, 295
Серого Ястреба, 293, 295
скандинавские, 298, 299
Эберрона, 293, 296
См. также друид; жрец; паладин
Божественная кара (паладин), 85
божественная магия, 205
См. также друид; жрец; паладин;
следопыт
Божественное вмешательство (жрец), 59
Божественное здоровье (паладин), 85
Божественное чувство (паладин), 84
божественные домены, 59
Бури, 59–60
Войны, 60
Жизни, 60–61
Знания, 61–62
Обмана, 62
Природы, 62–63
Света, 63
Божественный домен (жрец), 58
заклинания домена, 58
Божественный канал (жрец), 58–59
мультиклассирование и. См. в
мультиклассирование
(паладин), 85
См. также Божественный канал, опции
жреца; Божественный канал, опции
паладина
Божественный канал, опции жреца, 59–63
Благословение бога войны (домен
войны), 60
Двуличность (домен обмана), 62
Знания веков (домен знания), 61
Изгнание нежити, 59
Направленный удар (домен войны),
60
Очарование животных и растений
(домен природы), 63
Плащ теней (домен обмана), 62
Разрушительный гнев (домен бури), 59
Сияние рассвета (домен света), 63
Сохранение жизни (домен жизни), 60
Уничтожение нежити, 59
Чтение мыслей (домен знания), 61
Божественный канал, опции паладина,
86–88
Гнев природы (клятва древних), 87
Изгнать неверного (клятва древних),
87
Изгнать нечистого (клятва
преданности), 86
Обет вражды (клятва мести), 88
Порицание врага (клятва мести), 88
Священное оружие (клятва
преданности), 86
Божественный удар (жрец, домен бури),
60
(жрец, домен войны), 60
(жрец, домен жизни), 61
(жрец, домен обмана), 62
Большой. См. категория размера
бонус, 7
бонус мастерства, 14, 173–174, 194
деление, 14, 173
добавление, 14, 173–174
мультиклассирование и. См. в
мультиклассирование
увеличение с уровнем, 15
умножение, 14, 173–174
бонусное действие, 189
См. также накладывание заклинания:
время накладывания
бросок, 6–7
бросок атаки, 7, 14, 176, 177, 194
бонус мастерства, 194
выпадение «1», 194
выпадение «20», 194
заклинанием. См. бросок атаки
заклинанием
модификатор характеристики, 194
модификаторы, 194
основанной на Ловкости, 177, 194
основанной на Силе, 176, 194
бросок атаки заклинанием, 205
См. также описание конкретного
умения Использование заклинаний
Бросок сквозь ад (колдун), 109
бросок урона, 14, 176, 177, 196
заклинания, 196
нескольким целям, 196
оружия, 14, 196
основанный на Ловкости, 177
основанный на Силе, 176
Быстрое передвижение (варвар), 49
быстрое создание, 11
См. также в описании конкретного
класса
Быстрые ноги (лесной эльф), 24
Быстрые руки (плут), 94
варвар, 45, 46–50
быстрое создание, 47
пути дикости. См. пути дикости
вдохновение, 125
Вдохновение барда (бард), 53
Ведьмачий взор (колдун). См.
таинственные воззвания
Везучий (полурослик), 28
Великаний. См. язык
Великий Древний (колдун). См. в
потусторонние покровители
Великое знамение (волшебник), 119
Великое Колесо. См. планы
существования
вербальный компонент заклинания, 203
Верхние Планы. См. планы
существования
взлом замков. См. воровские
инструменты
Взор двух умов (колдун).
См. таинственные воззвания
Видения далёких королевств (колдун).
См. таинственные воззвания
Видения прошлого (жрец), 61–62
виды урона, 196
Вихревая атака (следопыт).
См. Мультиатака
владение, 11, 12, 14, 155
инструментом, 14
мультклассирование и.
См. в мультиклассирование
навыком, 14
оружием, 14
спасброском, 14
транспортным средством, 155
владение доспехами, 144
См. также в описании конкретного
класса
Владение доспехами дварфов (горный
дварф), 20
владение оружием, 14, 146
См. также конкретные классы;
владения; и описания конкретных
расовых особенностей
Владение эльфийским оружием, 23, 24
вместимость контейнеров, 153
Внешние Земли. См. планы
существования
Внешние Планы. См. планы
существования
Внимательность (навык). См. в Мудрость
См. также путешествие: замечание
угроз
Внутренние Планы. См. планы
существования
Водяной кнут (монах). См. Стихийные
практики
возраст (персонажа). См. в описании
конкретной расы
воин, 45, 70–75
быстрое создание, 71
воинские архетипы. См. воинские
архетипы
воинские архетипы, 72–75
мастер боевых искусств, 72–74
мистический рыцарь, 74–75
чемпион, 75
Воинский архетип (воин), 72
Воинское звание (солдат), 140
воинское оружие. См. категории оружия
волк. См. параметры существ
волк, лютый. См. параметры существ
Волна дикой магии (чародей), 103
таблица, 104
волшебник, 45, 112–119
быстрое создание, 113
магическая традиция. См. магические
традиции
список заклинаний, 207–208
Волшебный рывок (воин), 75
воплощение, 115–116, 203
школа (волшебник). См. в магические
традиции
Воплощение битвы (жрец), 60
вор (плут). См. в архетипы плута
Вор заклинаний (плут), 98
Вор пяти судеб (колдун). См.
таинственные воззвания
воровские инструменты, 154
Воровские рефлексы (плут), 97
воровской жаргон (плут), 96
воплотитель, 115
ворон. См. параметры существ
восстановление. См. деятельность во
время простоя
восстановление боеприпасов.
См. свойства оружия: боеприпас
Восходящий шаг (колдун).
См. таинственные воззвания
временные хиты. См. в хиты
время, 181
день, 181
минута, 181
раунд, 181, 189
ход, 189
время накладывания. См. в
накладывание заклинания
Всплеск действий (воин), 72
Второе дыхание (воин), 72
Выдающийся атлет (воин), 72
Выживание (навык). См. в Мудрость
См. также путешествие: выслеживание,
ориентирование или сбор еды
вызов, 116, 203
школа (волшебник). См. в магические
традиции
вызыватель, 116
вынимание и убирание оружия.
См. предметы: использование во
время сражения
высвобождение из захвата, 195
выслеживание. См. в путешествие
Высокая скрытность (плут), 97
Выступление (навык). См. в Харизма
Высшее исцеление (жрец), 61
высший эльф. См. эльф
Гадес. См. планы существования
Гармония тотема (варвар), 50
Геенна. См. планы существования
Гений Преобразования (волшебник), 119
гильдейский купец. См. в предыстория
гильдейский ремесленник. См. в
предыстория
Гипнотический взгляд (волшебник), 118
гладиатор. См. в предыстория
Глаза хранителя рун (колдун).
См. таинственные воззвания
Глас цепного мастера (колдун).
См. таинственные воззвания
Глубинная Речь. См. язык
глубинный гном. См. гном
Гнев бури (жрец), 59
Гнев природы (паладин). См. в
Божественный канал, опции паладина
гном, 35–37
Гномий, 37
См. язык
Гномья хитрость (гном), 37
голод. См. еда и питьё: требования к еде
Гонг на вершине горы (монах).
См. Стихийные практики
Гора Целестия. См. планы существования
горный дварф. См. дварф
Городские тайны (беспризорник), 141
Громадный. См. категория размера
322
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ
грузоподъёмность. См. в подъём и
перенос
групповые проверки. См. в проверка
характеристики
Гуляющий с духами (варвар), 50
Далёкое заклинание (чародей).
См. Метамагия
Дальний Предел. См. планы
существования
дальнобойная атака, 195
в рукопашном бою, 195
дальнобойное оружие, 14, 146, 149, 195
Дамарец. См. человеческие этносы
дварф, 18–20
Дварфская боевая тренировка, 20
Дварфская выдержка (холмовой дварф),
20
Дварфская устойчивость, 20
Дварфский, 20
алфавит, 122
См. также язык
Движение без доспехов (монах), 78
Двуличность (жрец). См. в Божественный
канал, опции жреца
двуручное (свойство оружия). См.
свойства оружия
Девять Преисподних. См. планы
существования
действие, 189, 192-193
Атака, 192
Засада, 192
импровизированное, 193
Использование предмета, 192
накладывание заклинания. См.
накладывание заклинания: время
накладывания
Отход, 192
Подготовка, 192
Поиск, 193
Помощь, 193
Рывок, 193
Уклонение, 193
действие движения. См. перемещение
демипланы. См. планы существования
Деревенское гостеприимство (народный
герой), 131
деятельность во время простоя, 187
Дикая магия (чародей). См. в
происхождения чародея
Дикие чувства (следопыт), 92
Дикий инстинкт (варвар), 49
Дикий облик (друид), 66–67
Дикий чемпион (варвар), 49
дикий эльф. См. эльф
дистанция, 195
заклинания. См. накладывание
заклинания: дистанция
максимальная, 146–147
нормальная, 146–147
дистанция (свойство оружия).
См. свойства оружия
длительность. См. в накладывание
заклинания
длительный отдых. См. отдых
Добыча охотника (следопыт), 92
Догматы древних (паладин), 86–87
Догматы мести (паладин), 87–88
Догматы преданности (паладин), 85–86
домен Бури (жрец). См. в божественные
домены
домен Войны (жрец).
См. в божественные домены
домен Жизни (жрец).
См. в божественные домены
домен Знания (жрец).
См. в божественные домены
домен Обмана (жрец).
См. в божественные домены
домен Природы (жрец).
См. в божественные домены
домен Света (жрец). См. в божественные
домены
домен Смерти, 293
Дополнительная атака (бард), 54
(варвар), 49
(воин), 72
(монах), 78
(паладин), 85
(следопыт), 92
Доспех теней (колдун). См. таинственные
воззвания
доспехи для скакунов. См. в доспехи и
щиты
доспехи и щиты, 144–146
доспехи для скакунов, 155, 306
надевание и снятие, 146
накладывание заклинания в. См.
накладывание заклинания: в доспехе
Скрытность, 144
таблица, 145
досягаемость (свойство оружия).
См. свойства оружия
досягаемость (существа), 195
дракониды, 34
Драконий, 34
алфавит, 124
См. также язык
Драконий предок (чародей), 102
драконорождённый, 32–34
Драконья устойчивость (чародей), 102
Древний чемпион (паладин), 87
дробящий урон. См. виды урона
Дрожащая ладонь (монах), 79
дроу. См. эльф
друид, 45, 64–69
быстрое создание, 65
круги друидов. См. круги друидов
список заклинаний, 208–209
Друидический, 65
друиды и боги, 69
Дурная репутация (вариант пирата), 139
Душа мести (паладин), 88
Дуэлянт. См. в боевые стили
дуэргар. См. дварф
Дыхание зимы (монах). См. Стихийные
практики
Дьявольский взгляд (колдун).
См. таинственные воззвания
Дьявольское наследие (тифлинг), 43
Еда и питьё, 158, 185
расходы, 158
требования к воде, 185
требования к еде, 185
Единение с не-жизнью (волшебник), 117
Единицы чародейства (чародей).
См. Источник магии
Естественная скрытность (легконогий
полурослик), 28
Естественное восстановление (друид), 68
Жаждущий клинок (колдун).
См. таинственные воззвания
Жестянщик (скальный гном), 37
Животная речь (колдун). См.
таинственные воззвания
жрец, 45, 56–63
божественные домены.
См. божественные домены
быстрое создание, 57
список заклинаний, 209
Завораживающий шёпот (колдун).
См. таинственные воззвания
заговор, 201
См. также Использование заклинаний:
бард; воин, Мистический рыцарь;
волшебник; друид; жрец; колдун; плут,
Мистический ловкач; чародей
задержка дыхания. См. удушение
заклинание, 201
Заклинания домена. См. в Божественный
домен
Заклинания зверя (друид), 67
заклинания клятвы. См. в Священная
клятва
Заклинания круга (друид), 68
заклинатель, 201
заклинательная фокусировка. См.
Использование заклинаний: бард;
волшебник; друид; жрец; колдун;
паладин; чародей
законно-добрый. См. мировоззрение
законно-злой. См. мировоззрение
законно-нейтральный.
См. мировоззрение
Залп (следопыт). См. Мультиатака
замок, взлом. См. воровские
инструменты
Запугивание (навык). См. в Харизма
Засада. См. в действие
захват, 195
Защита. См. в боевые стили
Защита без доспехов (варвар), 48
(монах), 78
Защита от мультиатаки (следопыт).
См. Оборонительная тактика
Защищающая вспышка (жрец), 63
Звериная ярость (следопыт), 93
Звериные Земли. См. планы
существования
Земляной вал (монах). См. Стихийные
практики
змея, удав. См. параметры существ
змея, ядовитая. См. параметры существ
Знамение (волшебник), 119
Знание камня (дварф), 20
Знания веков (жрец). См. в
Божественный канал, опции жреца
значение характеристики, 7, 12–13, 173
использование, 173–179
настройка (вариант), 13
определение, 12–13
сводка, 12, 173
стандартный набор, 13
таблица цены значений, 13
увеличение. См. в расовые
особенности
золотая монета(зм), 14
См. также монеты
золотой дварф. См. дварф
зомби. См. параметры существ
Исцеление тела (монах), 79
зрение, 183
См. также истинное зрение; Мудрость:
Внимательность; слепое зрение;
тёмное зрение
Зубы огненной змеи (монах).
См. Стихийные практики
Игнан. См. язык
игровой персонаж. См. персонаж
идеалы. См. характер
Избранный враг (следопыт), 91
известные заклинания, 201
См. также Использование заклинаний:
бард; воин, мистический рыцарь;
колдун; плут, мистический ловкач;
следопыт; чародей; и
мультиклассирование
Изгнание нежити. См. в Божественный
канал, опции жреца
Изгнать неверного (паладин). См. в
Божественный канал, опции паладина
Изгнать нечистого (паладин). См. в
Божественный канал, опции паладина
изучение заклинаний. См. описание
конкретных умений Использование
заклинания
Иллусканец. См. человеческие этносы
иллюзионист, 116
иллюзия, 116, 203
школа (волшебник). См. в магические
традиции
Иллюзорная реальность (волшебник),
117
имена гномов, 36
имена дварфов, 20
имена драконорождённых, 33–34
имена людей, 30, 31
имена полуорков, 41
имена полуросликов, 27–28
имена полуэльфов, 39
имена тифлингов, 43
имена эльфов, 22–23
имя. См. в персонаж
импровизированное оружие.
См. в оружие
инициатива, 177, 189
Инстинктивное очарование (волшебник),
118
инструменты, 154
Интеллект, 12, 177–178
Анализ, 177
История, 178
Магия, 178
Природа, 178
проверки, 177–178
Религия, 178
Инфернальный. См. язык
Искатель духов (варвар), 50
искатель приключений. См. персонаж
исключения из правил. См. в правила
Исключительная дрессировка
(следопыт), 93
Испепеляющий удар (монах).
См. Стихийные практики
Использование заклинаний (бард), 52
(воин, мистический рыцарь), 74–75
(волшебник), 113–114
(друид), 66
(жрец), 57–58
(колдун). См. Магия договора
(паладин), 84–85
(плут, мистический ловкач), 97–98
(следопыт), 91–92
(чародей), 101
См. также в мультиклассирование
использование заклинаний, 201–205
Использование магических предметов
(плут), 97
Использование предмета. См. в действие
использование этой книги, 6
испуганный. См. состояния
исследование, 8
См. также деятельность во время
простоя
Исследователь (мудрец), 138
Исследователь природы (следопыт), 91
истинное зрение, 185
История (навык). См. в Интеллект
Источник вдохновения (бард), 54
Источник магии (чародей), 101
истощение, 181, 185, 291
исходная точка. См. область воздействия
Исчадие (колдун). См. в потусторонние
покровители
Исчезновение (следопыт), 92
к (аббревиатура). См. кости
кабан. См. параметры существ
как играть. См. в правила
Калишит. См. человеческие этносы
Камень преобразования (волшебник),
119
кампания, 5, 6
Карцери. См. планы существования
категории оружия, 146
категория размера, 191
квазит. См. параметры существ
КД. См. Класс Доспеха
кислотой, урон. См. виды урона
класс, 11, 45
быстрое создание, 11
владения, 12
выбор, 11
умения, 11, 15
См. также описание конкретного
класса
Класс Доспеха (КД), 7, 14, 144, 177
Клятва Древних (паладин).
См. в священные клятвы
Клятва преданности (паладин).
См. в священные клятвы
Клятва мести (паладин). См. в
Книга древних секретов (колдун).
См. таинственные воззвания
Книга заклинаний (волшебник), 114
Книга теней (колдун), 108
колдун, 45, 105–111
быстрое создание, 106
потусторонний покровитель.
См. потусторонние покровители
список заклинаний, 209
коллегии бардов, 54–55
Коллегия доблести, 54
Коллегия знаний, 54–55
Коллегия бардов (бард), 54
Коллегия доблести (бард).
См. в коллегии бардов
Коллегия знаний (бард). См. в коллегии
бардов
колющий урон. См. виды урона
Компетентность (бард), 54
(плут), 96
компонент, заклинания. См.
накладывание заклинания:
компоненты
См. также вербальный компонент
заклинания; материальный компонент
заклинания; соматический компонент
заклинания
компоненты заклинания.
См. накладывание заклинания:
компоненты
См. также вербальный компонент
заклинания; материальный компонент
заклинания; соматический компонент
заклинания
Контролируемый хаос (чародей), 103
Контрочарование (бард), 54
конус. См. область воздействия
концентрация, 203–204
Корона света (жрец), 63
короткий отдых. См. отдых
кости, 6–7
к2 или к3, 6–7
процентная кость, 6
кости превосходства (воин), 72–73
неожиданность, 189
См. также путешествие: захват
врасплох
Кости Хитов, 12
мультиклассинг и. См. в мультикласинг
См. также в описании конкретного
класса
кошка. См. параметры существ
Криминальные связи (преступник), 129
критическое попадание, 196
крокодил. См. параметры существ
Крохотный. См. категория размера
Круг друидов, 67
Круг Земли (друид). См. в круги друидов
Круг Луны (друид). См. в круги друидов
круги друидов, 67–69
Круг Земли, 67–68
Круг Луны, 69
Крылья дракона (чародей), 102–103
крыса. См. параметры существ
куб. См. область воздействия
Кулак четырёх громов (монах).
323
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ
См. Стихийные практики
лазание. См. в перемещение
лазание по карманам. См. Ловкость:
Ловкость рук
лежащий ничком, 190–191
См. также состояния
лев. См. параметры существ
лесной гном. См. гном
лесной эльф. См. эльф
летая. См. в перемещение
летучая мышь. См. параметры существ
лечение, 197
лёгкий доспех. См. доспехи и щиты
лёгкое (свойство оружия). См. свойства
оружия
Ликвидация (плут), 97
Лимбо. См. планы существования
линия. См. область воздействия
линия обзора. См. накладывание
заклинания: цели
лист персонажа, 11, 327–330
Ловкость, 12, 176–177
Акробатика, 176
Ловкость рук, 176
проверки, 177
Скрытность, 177
Ловкость рук (навык). См. в Ловкость
ловушки, обезвреживание или
отключение. См. воровские
инструменты
ловушки, поиск. См. Мудрость:
Внимательность
См. также Интеллект: Анализ
Ложные воспоминания (волшебник), 118
Лолс, 24, 296
лошадь, ездовая. См. параметры существ
См. также скакуны и транспортные
средства
лунный эльф. См. эльф
лягушка. См. параметры существ
Магическая засада (плут), 98
Магическая защита (волшебник), 117
магические предметы. См. в богатство
Магические традиции (волшебник), 115
магические традиции, 115–119
Школа Иллюзии, 116–117
Школа Воплощения, 115–116
Школа Вызова, 116
Школа Некромантии, 117
Школа Ограждения, 117–118
Школа Очарования, 118
Школа Прорицания, 119
Школа Преобразования, 118–119
Магическое восстановление (волшебник),
115
Магия (навык). См. в Интеллект
магия, 8, 201–289
См. также описание конкретного
класса
Магия договора (колдун), 107
мультиклассирование и. См. в
мультиклассирование
оружие договора (колдун), 107–108
Магия дроу, 24
максимум хитов, 12, 15, 177
Малая алхимия (волшебник), 119
Маленький. См. категория размера
Малый вызов (волшебник), 116
Маска многих лиц (колдун).
См. таинственные воззвания
Маскировка в дикой местности (лесной
эльф), 24
Маскировка на виду (следопыт), 92
Мастер. См. Мастер Подземелий
Мастер бесчисленных обликов (колдун).
См. таинственные воззвания
мастер боевых искусств (воин).
См. в воинские архетипы
Мастер Воплощения (волшебник), 115
Мастер иллюзий (волшебник), 116
Мастер на все руки (бард), 54
Мастер Некромантии (волшебник), 117
Мастер Ограждения (волшебник), 117
Мастер Очарования (волшебник), 118
Мастер Подземелий (Мастер), 5
Мастер Преобразования (волшебник),
118
Мастер природы (жрец), 63
Мастер проникновения (плут), 97
Мастер Прорицания (волшебник), 119
Мастер Созидания (волшебник), 116
Мастерство заклинателя (волшебник),
115
мастиф. См. параметры существ
См. также скакуны и транспортные
средства
материальный компонент заклинаний,
203
Материальный План. См. планы
существования
мгновенно (длительность заклинания),
203
медведь, бурый. См. параметры существ
медведь, чёрный. См. параметры существ
Медицина (навык). См. в Мудрость
Медленное падение (монах), 78
медная монета (мм). См. монеты
Ментальный щит (колдун), 110
мертвец, 197
оживление. См. в описаниях
заклинаний возрождение,
воскрешение, истинное воскрешение,
оживление, реинкарнация
Метамагия (чародей), 101–102
метательное (свойство оружия).
См. свойства оружия
Механус. См. планы существования
мир, 5–6, 8
См. также планы существования:
Материальный План
мировоззрение, 122
планов. См. планы существования
мистический рыцарь (воин).
См. в воинские архетипы
мистический ловкач (плут).
См. в архетипы плута
Мистический удар (воин), 75
Мистическое копьё (колдун).
См. таинственные воззвания
Многогранный ловкач (плут), 98
Могильный шёпот (колдун).
См. таинственные воззвания
Могущественное колдовство (жрец,
домен Знаний), 61
(жрец, домен Света), 63
модификатор, 7
бонус, 7
характеристики, 7
штраф, 7
модификатор атаки, 14, 194
заклинанием. См. в описании
конкретного умения Использование
заклинаний
модификатор спасброска, 12, 179, 205
модификатор характеристики, 7, 13, 173
определение, 13, 173
таблица, 13,173
Монастырская традиция (монах), 78
монастырские традиции, 79–81
Путь открытой ладони, 79
Путь тени, 80–80
Путь четырёх стихий, 80–81
монах, 45, 76–81
быстрое создание, 77
монастырские традиции. См.
монастырские традиции
монашеские ордены, 81
монашеское оружие, 78
монеты, 143
моряк. См. в предыстория
Мощный заговор (волшебник), 115
Мощь исчадия (колдун).
См. таинственные воззвания
Мрачная жатва (волшебник), 117
Мстящий ангел (паладин), 88
мудрец. См. в предыстория
Мудрость, 12, 178
Внимательность, 178
Выживание, 178
Медицина, 178
проверки, 178
Проницательность, 178
Уход за животными, 178
мул. См. параметры существ
Мулан. См. человеческие этносы
Мультиатака (следопыт), 93
мультивселенная, 5–6, 293, 300
мультиклассирование, 163–164
Божественный канал, 164
бонус мастерства, 163
владения, 163–164
известные и подготовленные
заклинания, 164
Защита без доспехов, 164
Использование заклинаний, 164
Магия договора, 164
опыт, 163
требования, 163
хиты и Кости Хитов, 163
ячейки заклинаний, 164
Мучительный взрыв (колдун).
См. таинственные воззвания
на себя. См. накладывание заклинания:
дистанция; цели
наборы снаряжения. См. в снаряжение
См. также в описании конкретного
класса: быстрое создание
навыки с другими характеристиками
(вариант). См. в проверка
характеристики
нагрузка. См. в подъём и перенос
надевание и снятие доспеха. См. доспехи
и щиты: надевание и снятие
Надёжный призыв (волшебник), 116
Надёжный талант (плут), 96
наёмники, 159
накладывание заклинания, 201–205
бросок атаки, 205
в доспехе, 201
время накладывания, 202
дистанция, 202–203
длительность, 203–204
компоненты, 203
область воздействия, 204–205
объединение эффектов, 205
с увеличенным уровнем, 201
спасбросок, 205
цели, 204
См. также описание конкретного
умения Использование заклинаний
наложение. См. накладывание
заклинания: объединение эффектов
См. также помеха; преимущество
Наложение рук (паладин), 84
напитки (расходы), 158
Направленный удар (жрец). См. в
Божественный канал, опции жреца
народный герой. См. в предыстория
нарушение концентрации.
См. концентрация
Наследие драконов
(драконорождённый), 34
Наследие фей (полуэльф), 39
(эльф), 23
натиск. См. толкание
Натиск штормовых духов (монах).
См. Стихийные практики
нацеливание заклинания. См.
накладывание заклинания: цели
Небесный. См. язык
Невероятное уклонение (плут), 96
(следопыт). См. Улучшенная защита
охотника
невидимые атакующие и цели, 194–195
невидимый. См. состояния
См. также невидимые атакующие и
цели
недееспособный. См. состояния
Неживые рабы (волшебник), 119
нейтрально-добрый. См. мировоззрение
нейтрально-злой. См. мировоззрение
нейтральный. См. мировоззрение
некромант, 117
некромантия, 117, 203
школа (волшебник). См. в магические
традиции
необычные расы, 33
Неослабевающий (воин). 73
Непоколебимая стойкость (полуорк), 41
Непревзойдённый навык (бард), 55
Непреклонная ярость (варвар), 49
Непреодолимое заклинание (чародей).
См. Метамагия
Непрерывная ярость (варвар), 49
несмертельный урон. См. урон
Несокрушимый воздушный кулак
(монах). См. Стихийные практики
Неукротимая мощь (варвар), 49
Неуловимое заклинание (чародей).
См. Метамагия
Неуловимость (плут), 96
Неумолимый мститель (паладин), 88
Нижние Планы. См. планы
существования
нокаутирование существа, 198
обаятель, 118
обезвоживание. См. еда и питьё:
требования к воде
Обезоруживающая атака, приём (воин).
См. приёмы
Обет вражды (паладин). См. в
Божественный канал, опции паладина
область воздействия, 204–205
Облики круга (друид), 69
Обман (навык). См. в Харизма
Обманчивое влияние (колдун). См.
таинственные воззвания
Оборона. См. в боевые стили
Оборонительная тактика (следопыт), 93
Обострённые чувства (эльф), 23
Образ дракона (чародей), 103
обучение. См. деятельность во время
простоя
Общение с маленькими зверями (лесной
гном), 37
Общие заклинания (следопыт), 93
Общий. См. язык
объединение эффектов заклинаний. См.
накладывание заклинания:
объединение эффектов
Объятья северного ветра (монах).
См. Стихийные практики
обычные расы, 17
оглохший. См. состояния
оградитель, 117–118
ограждение, 117–118, 203
школа (волшебник). См. в магические
традиции
Огромный. См. категория размера
Один среди теней (колдун).
См. таинственные воззвания
оживление мертвеца. См. в мертвец
окаменевший. См. состояния
округление чисел, 7
окружение, 183–185
описания заклинаний, 211–289
Оппортунист (монах), 80
Опрокидывающая атака, приём (воин).
См. приёмы
опутанный. См. состояния
опыт, 15
мультиклассирование и. См. в
мультиклассирование
ориентирование. См. в путешествие
Орочий, 41
См. также язык
оружие, 14, 146–148, 149
импровизированное, 147
посеребрённое, 147–148
таблица, 149
Оружие дыхания (драконорождённый),
34
Осёдланный ветер (монах).
См. Стихийные практики
ослеплённый. См. состояния
особенности гномов, 36–37
особенности дварфов, 20
особенности драконорождённых, 34
особенности людей, 31
вариант, 31
особенности полуорков, 41
особенности полуросликов, 28
особенности полуэльфов, 39
особенности тифлингов, 43
особенности эльфов, 23–24
особое (свойство оружия). См. свойства
оружия
Острое словцо (бард), 55
Ответный удар (варвар), 50
Ответный удар, приём (воин).
См. приёмы
Отвлекающий удар, приём (воин).
См. приёмы
отдых, 186
Откровение (отшельник), 134
отравленный. См. состояния
Отражение снарядов (монах), 78
Отрицательный План. См. планы
существования
отряд (искателей приключений), 15
Отталкивающий заряд (колдун).
См. таинственные воззвания
Отход. См. в действие
отшельник. См. в предыстория
отыгрыш, 8, 185–186
охотник (следопыт). См. в архетипы
следопыта
очарование, 118, 203
школа (волшебник). См. в магические
традиции
Очарование животных и растений
(жрец). См. в Божественный канал,
опции жреца
очарованный. См. состояния
Очищающее касание (паладин), 85
очки ци, 78
заклинания и, 80
ошеломлённый. См. состояния
Ошеломляющий удар (монах), 78
падение, 183
паладин, 45, 82–88
быстрое создание, 83
священные клятвы. См. священные
клятвы
список заклинаний, 209–210
Пандемониум. См. планы существования
пантера. См. параметры существ
парализованный. См. состояния
параметры существ, 304–311
Парирование, приём (воин). См. приёмы
пассивная проверка. См. в проверка
характеристики
паук, гигантский. См. параметры существ
Первичный. См. язык
Первозданная осведомлённость
(следопыт), 92
324
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ
Перевёртыш (волшебник), 119
Перегрузка (волшебник), 115–116
перезарядка (свойство оружия). См.
свойства оружия
См. также предметы: использование
во время сражения; свойства оружия:
перезарядка
перемещение, 181–183, 190–192
в сражении, 190–192
в тяжёлом доспехе, 144
вставание, 190–191
и другие существа, 191
использование разных скоростей, 190
лазание, 182, 190
летая, 191
лёжа ничком, 190–191
плавая, 182, 190
прерывание, 190
протискивание, 192
прыжки, 182, 190
ползание, 182, 191
размер, 191
скакуны и транспорт, 181–182
скорость, 14, 17,181
темп перемещения, 181
труднопроходимая местность, 182, 190
форсированный марш, 181
перемещение захваченного существа, 195
Переходные Планы. См. планы
существования
персонаж, 5, 11–15
возраст. См. описание конкретной
расы
имя, 121. См. также описание
конкретной расы
мировоззрение. См. мировоззрение
описание, 13
пол, 121
развитие, 15
рост и вес, 121
снаряжение, 14, 125, 143–157
создание, 11–15
характер. См. характер
персонаж Мастера (ПМ), 8, 159, 185, 189,
198
Песнь отдыха (бард), 54
пират. См. в предыстория
Пламя феникса (монах). См. Стихийные
практики
План Воды. См. планы существования
План Воздуха. См. планы существования
Плаз Земли. См. планы существования
План Огня. См. планы существования
План Тени. См. планы существования
План Фей. См. планы существования
планы существования, 5, 300–303
Пластичные иллюзии (волшебник), 116
платиновая монета (пм). См. монеты
Плащ теней (жрец). См. в Божественный
канал, опции жреца
(монах), 80
Плетение, 205
плут, 45, 94–98
архетип плута. См. архетипы плута
быстрое создание, 95
ПМ. См. персонаж Мастера
По многочисленным просьбам (артист),
130
Побег от орды (следопыт). См.
Оборонительная тактика
Поборник жизни (жрец), 60
повелитель зверей (следопыт). См. в
архетипы следопыта
Пограничный Эфир. См. планы
существования
подводное сражение. См. в сражение
Подготовка. См. в действие
подготовка заклинания. См.
Использование заклинаний:
волшебник; друид; жрец; паладин
См. также в мультиклассирование
Поддельная личность (шарлатан), 128
Подземный. См. язык
Подземье, 17
подраса, 17
подслушивание. См. Мудрость:
Внимательность
См. также состояния
Подчинение удачи (чародей), 103
подъём и перенос, 176
грузоподъёмность, 176
нагрузка (вариант), 176
размер и, 176
Поездка на корабле (моряк), 139
Познай своего врага (воин), 73
Поиск. См. в действие
поиски. См. в путешествие
См. также Интелект: Анализ;
Мудрость: Внимательность
поиски спрятавшегося существа, 177
поиски спрятанного предмета, 178
Покровительство природы (друид), 68
пол. См. персонаж: пол
ползая. См. в перемещение
полное укрытие. См. укрытие
Положительный План. См. планы
существования
полуорк, 40–41
полурослик, 26–28
Полуросликов (язык), 28
См. также язык
получение уровня, 15
полуэльф, 38–39
помеха, 7, 173
Помощь. См. в действие
Порицание врага (паладин). См. в
Божественный канал, опции паладина
постой (расходы), 158
Построение заклинаний (волшебник),
115
Поступь ветра (монах). См. Ци
Послушник природы (жрец), 63
Поток хаоса (чародей), 103
потусторонние покровители, 108–110
Архифея, 108–109
Великий Древний, 109–110
Исчадие, 109
Потусторонний покровитель (колдун),
107
Потусторонний прыжок (колдун).
См. таинственные воззвания
походный строй. См. в путешествие
правила, 6–7
исключения, 7
как играть, 6
частное превосходит общее, 7
Превосходное вдохновение (бард), 54
Превосходное тёмное зрение (дроу), 24
Превосходные критические попадания
(воин), 75
Предмет договора (колдун), 107–108
Ваш предмет договора, 108
Договор гримуара, 108
Договор клинка, 107–108
Договор цепи, 108
предметы, 185
атака, 185
взаимодействие, 185
использование во время сражения,
190, 192
предыстория, 11, 12, 13, 125–141
артист, 130–131
беспризорник, 141
благородный, 135–136
владения, 125
гильдейский купец (вариант), 133
гильдейский ремесленник, 132–133
гладиатор (вариант), 131
моряк, 139
мудрец, 137–138
народный герой, 131–132
отшельник, 134–135
персонализация, 125
пират (вариант), 139
преступник, 129–130
прислужник, 127
рыцарь (вариант), 136
снаряжение, 125
собственная предыстория, 125
солдат, 140–141
чужеземец, 136–137
шарлатан, 128
шпион (вариант), 130
языки, 125
преимущество, 7, 173
преобразование, 118–119, 203
школа (волшебник). См. в магические
традиции
преобразование ячеек заклинания в
единицы чародейства (чародей).
См. Источник магии
преобразователь, 118
преступник. См. в предыстория
Привилегированность (благородный),
135
привязанности. См. характер
приём (воин), 72
приёмы, 73, 74
список, 73–74
спасброски от, 73
приключение, 5, 7–8
См. также приключения
приключения, 181–187
Природа (навык). См. в Интеллект
Природная благодать (друид), 68
Природная иллюзия (лесной гном), 37
Природный удар (друид), 69
прислужник. См. в предыстория
Приют для верующих (прислужник), 127
Пробуждённый разум (колдун), 110
проверка. См. проверка характеристики
проверка навыка. См. проверка
характеристики: навык
проверка характеристики, 7, 12, 173–179,
186
групповая, 175
навыки, 174–175
навыки с другими характеристиками
(вариант), 174–175
пассивная, 175
совместная, 175
состязание, 174
Проворство полуросликов, 28
провоцированная атака, 195
Провоцирующая атака, приём (воин).
См. приёмы
продажа сокровищ. См. в богатство
Продлённое заклинание (чародей).
См. Метамагия
Проекция защиты (волшебник), 117
Происхождение чародея, 101
происхождения чародея, 102–104
Дикая магия, 103–104
Наследие драконьей крови, 102–103
Проницательность (навык).
См. в Мудрость
прорицание, 119, 203
школа (волшебник). См. в магические
традиции
прорицатель, 119
простое оружие. См. категории оружия
пространство. См. в размер
протискивание. См. в перемещение
профессия. См. деятельность во время
простоя
процентная кость. См. в кости
Прочность вечных гор (монах).
См. Стихийные практики
прыжки. См. в перемещение
псевдодракон. См. параметры существ
Пугающее присутствие (варвар), 49–50
Пустое тело (монах), 79
путешествие, 181–183
выслеживание, 183
замечание угроз, 182–183
захват врасплох, 183
ориентирование, 183
поиски, 183
походный строй, 182
рисование карты, 183
сбор еды, 183
скрытность, 182
сцены, 183
темп, 181
путешествия между планами, 301
пути дикости, 49–50
Путь берсерка, 49–50
Путь тотемного воина, 50
Путь берсерка. См. в пути дикости
Путь дикости (варвар), 48–49
Путь тотемного воина. См. в пути
дикости
Пьющий жизнь (колдун).
См. таинственные воззвания
развитие. См. в персонаж
размер, 176, 191–192
и оружие. См. свойства оружия:
тяжёлое
подъём и перенос. См. подъём и
перенос: размер и
снаряжения. См. снаряжение: размер
пространство, 191–192
См. также расовые особенности; и
описание конкретной расовой
особенности
Разрушительные заклинания (чародей),
103
Разрушительный гнев (жрец). См. в
Божественный канал, опции жреца
раса,11
выбор, 11, 17
особенности. См. расовые
особенности
См. также описание конкретной расы
расовые особенности, 11,17
возраст, 17
мировоззрение, 17
подраса, 17
размер, 17
скорость, 17
увеличение значений характеристик,
11, 12, 13, 17
языки, 17
См. также описание конкретной расы
расходы, 157–158, 187
раунд. См. в время
Рашеми. См. человеческие этносы
реакция, 190
См. также накладывание заклинания:
время накладывания
Река голодного пламени (монах).
См. Стихийные практики
религия, 293
См. также друид; жрец; паладин
Религия (навык). См. в Интеллект
Ремесленные знания (скальный гном), 37
ремесло. См. деятельность во время
простоя
рисование карты. См. в путешествие
ритуалы, 201–202
См. также накладывание заклинания:
время накладывания
Ритуальное колдовство.
См. Использование заклинаний: бард;
волшебник; друид; жрец
См. также черты
Родство со стихией (монах).
См. Стихийные практики
Родство со стихией (чародей), 103
Рождённый бурей (жрец), 60
рост и вес. См. в персонаж
рубящий урон. См. виды урона
рукопашная атака, 195
без оружия, 195
досягаемость, 195
оружием, требующим боеприпасы, 147
рукопашное оружие, 14, 146, 149, 195
Рывок. См в действие
рыцарь. См. предыстория: благородный
Самозванец (плут), 97
сбитый с ног, 190–191
См. также состояния
сбор еды. См. в путешествие
свет, 183
Свирепые атаки (полуорк), 41
свирфнеблин. См. гном
Свободное заклинательство (чародей).
См. Источник магии
свободный путь до цели.
См. накладывание заклинания: цели
свойства оружия, 146–147
Связь с оружием (воин), 75
Святой нимб (паладин), 86
святой символ. См. Использование
заклинаний: жрец; паладин
Священная клятва (паладин), 85
заклинания клятвы, 85
священные клятвы, 85–88
Клятва Древних, 86–87
Клятва мести, 87–88
Клятва преданности, 85–86
нарушение, 86
Священное оружие (паладин). См. в
Божественный канал, опции паладина
священные растения (друид), 66
Сдерживание стихий (жрец), 63
серебряная монета (см). См. монеты
серебряное оружие. См. в оружие
серый дварф. См. дварф
сетка (вариант), 192
Сигил. См. планы существования
Сила, 12, 175–176
Атлетика, 175
проверки, 175
Сильван. См. язык
сильно заслонённая местность, 183
Сильный критический удар (варвар), 49
сильный сердцем полурослик. См.
полурослик: коренастый
Сияние рассвета (жрец). См. в
Божественный канал, опции жреца
скакун. См. скакуны и транспортные
средства
скакуны и транспорт, 155, 157
См. также в перемещение
скальный гном. См. гном
скелет. См. параметры существ
Скользкий ум (плут), 96
скорость. См. в перемещение
См. также путешествие; расовые
особенности; скакуны и транспортные
средства
Скрытая атака (плут), 96
Скрытность (навык). См. в Ловкость
См. также доспехи и щиты:
Скрытность; путешествие; скрытность
скрытность, 177
скрытый, 177, 178
См. также Ловкость: Скрытность;
невидимые атакующие и цели; поиски
спрятавшегося существа; поиски
спрятанного предмета; скрытность
Скульптор плоти (колдун). См.
таинственные воззвания
Сл. См. Сложность
Сл спасения от заклинания, 205
325
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ
См. также описание конкретного
умения Использование заклинаний
слабо заслонённая местность, 183
слабости. См. характер
следопыт, 45, 89–93
быстрое создание, 90
архетип следопыта. См. архетипы
следопыта
список заклинаний, 210
Слепое зрение (плут), 96
слепое зрение, 183
Сложность (Сл), 7, 174
таблица типичной Сложности, 174
Слуги (вариант благородного), 136
Слуги хаоса (колдун). См. таинственные
воззвания
слух. См. Мудрость: Внимательность
См. также состояния
Смертельный удар (плут), 97
смертельный урон. См. урон
смерть, 197
мгновенная, 197
чудовища и, 198
снаряжение, 14, 125, 143–161
за предысторию, 125
наборы, 151
подгонка (вариант), 144
стартовое, 143
таблица, 150
См. также в описании конкретной
предыстории
Собственная иллюзорность (волшебник),
116
сова. См. параметры существ
Совершенство (монах), 79
создание персонажа. См. в персонаж
создание ячеек заклинаний (чародей).
См. Источник магии
Создать раба (колдун), 110
Сокрушитель орд (следопыт).
См. Добыча охотника
солдат. См. в предыстория
солнечный эльф. См. эльф
соматический компонент заклинания, 203
сопротивление. См. сопротивление урону
Сопротивление заклинаниям
(волшебник), 118
Сопротивление урону
(драконорождённый), 34
сопротивление урону, 197
состояния, 290–292
состязание. См. в проверка
характеристики
Сохранение жизни (жрец). См. в
Божественный канал, опции жреца
социальное взаимодействие, 8, 185–186
спасброски от заклинания, 205
спасброски от смерти, 197
выпадение «1» или «20», 197
урон при 0 хитов, 197
спасбросок, 7, 12, 179, 205
владение. См. владения: спасброском
от заклинания. См. спасброски от
заклинания
от приёма. См. приёмы: спасброски
от смерти. См. спасброски от смерти
от ци. См. Ци: спасброски
спасение. См. спасбросок
списки заклинаний, 207–211
Сплочение, приём (воин). См. приёмы
Спокойствие разума (монах), 79
спрайт. См. параметры существ
Спутник следопыта (следопыт), 93
сражение, 8, 189–198
верхом, 198
подводное, 198
пошаговое, 189
Сражение большим оружием.
См. в боевые стили
сражение верхом. См. в сражение
Сражение двумя оружиями (классовое
умение). См. в боевые стили
сражение с двумя оружиями, 195
Средний. См. категория размера
средний доспех. См. доспехи и щиты
стабилизация существа, 197
стабилизированный, 197–198
Стальная воля (следопыт). См.
Оборонительная тактика
стандартное действие. См. действие
стартовое богатство. См. в богатство
Стихийные практики (монах), 80–81
Стихийный дикий облик (друид), 69
Стоять против течения (следопыт).
См. Улучшенная защита охотника
Страна Фей. См. планы существования
стрелковое оружие. См. свойства оружия:
боеприпас
Стрельба. См. в боевые стили
Стихийные Планы. См. планы
существования
Стихийный Хаос. См. планы
существования
Странник (чужеземец), 136
суда с вёслами, 155–157
сумеречное зрение. См. тёмное зрение
сумма, 7
существование. См. расходы
сфера. См. область воздействия
схваченный. См. состояния
сцены. См. в путешествие
Таинственные воззвания (колдун), 107
таинственные воззвания, 110–111
Таинственный арканум (колдун), 108
Таинственный взгляд (колдун). См.
таинственные воззвания
Таинственный мастер (колдун), 108
тайная магия, 205
См. также архетипы плута:
мистический ловкач; бард; воинские
архетипы: мистический рыцарь;
волшебник; колдун; чародей
Тайны магии (бард), 54
текущие хиты. См. хиты: текущие
Телосложение, 12, 177
проверки, 177
хиты и. См. хиты
темнота. См. свет
Терпеливая оборона (монах). См. Ци
Терран. См. язык
Тетирец. См. человеческие этносы
Техника тени (монах), 80
Техники открытой ладони (монах), 79
тёмное зрение, 183, 185
См. также описание конкретной расы
Тёмное исступление (колдун), 109
тёмный эльф. См. эльф
Тёрами. См. человеческие этносы
тигр. См. параметры существ
тифлинг, 42–43
товары, 144, 157
толкание, 196
Толкающая атака, приём (воин).
См. приёмы
Тотемный дух (варвар), 50
Точная атака, приём (воин). См. приёмы
Транс (эльф), 23
транспорт. См. скакуны и транспортные
средства
Третий глаз (волшебник), 119
Тропами земли (друид), 68
(следопыт), 92
труднопроходимая местность.
См. в перемещение
Трясина разума (колдун).
См. таинственные воззвания
Туманная стойка (монах).
См. Стихийные практики
Туманное исчезновение (колдун), 109
Туманные видения (колдун).
См. таинственные воззвания
тусклый свет. См. свет
Тысяча лиц (друид), 69
тяжёлое (свойство оружия). См. свойства
оружия
тяжёлое оружие и Маленькие существа,
147
тяжёлый доспех. См. доспехи и щиты
См. также перемещение: в тяжёлом
доспехе
Убеждение (навык). См. в Харизма
убийца (плут). См. в архетипы плута
Убийца великанов (следопыт).
См. Добыча охотника
Убийца врагов (следопыт), 92
Убийца колоссов (следопыт).
См. Добыча охотника
Увеличение характеристик. См. в
описании конкретного класса
Увёртливость (монах), 79
(плут), 96
(следопыт), См. Улучшенная защита
охотника
Угрожающий вид (полуорк), 41
Удар грома (жрец), 59
Удар командующего, приём (воин).
См. приёмы
удар кулаком. См. в рукопашная атака
Удача (плут), 96
Удача темнейшего (колдун), 109
Удвоенное заклинание (чародей).
См. Метамагия
удушение, 183
Ужасающее слово (колдун).
См. таинственные воззвания
Уклонение. См. в действие
укрытие, 196
укрытие на половину. См. укрытие
укрытие на три четверти. См. укрытие
Улучшенная боевая магия (воин), 75
Улучшенная волшебная рука (плут), 98
Улучшенная божественная кара
(паладин), 85
Улучшенная вспышка (жрец), 63
Улучшенная двуличность (жрец), 62
Улучшенная защита охотника (следопыт),
93
Улучшенная малая иллюзия (волшебник),
116
Улучшенное боевое превосходство
(воин), 73
Улучшенное ограждение (волшебник),
117–118
Улучшенные критические попадания
(воин), 75
Умиротворение (монах), 79
универсальное (свойство оружия).
См. свойства оружия
Универсальность навыков (полуэльф), 39
Уничтожение нежити. См. в
Божественный канал, опции жреца
Упорный (воин), 72
Управление нежитью (волшебник), 117
уровень, 11, 15
уровень заклинания, 201
урон, 14, 196–197
при 0 хитов. См. в спасброски от
смерти
урон звуком. См. виды урона
урон излучением. См. виды урона
урон некротической энергией.
См. виды урона
урон огнём. См. виды урона
урон психической энергией.
См. виды урона
урон силовым полем. См. виды урона
урон холодом. См. виды урона
урон электричеством. См. виды урона
урон ядом. См. виды урона
Усиленное воплощение (волшебник), 115
Усиленное заклинание (чародей).
См. Метамагия
Усиленное очарование (волшебник), 118
Ускоренное заклинание (чародей).
См. Метамагия
услуги, 159
Устойчивость исчадия (колдун), 109
Устойчивость коренастых (коренастый
полурослик), 28
Уход за животными (навык).
См. в Мудрость
Уцелевший (воин), 75
Ученик войны (воин), 73
уязвимость урону, 197
фамильяр (колдун), 108
феи. См. планы существования: Страна
Фей
Фейская внешность (колдун), 108
фехтовальное (свойство оружия).
См. свойства оружия
Фирменное заклинание (волшебник), 115
Фокусированный вызов (волшебник), 116
фокусировка друидов, 150, 153
См. также заклинательная
фокусировка: друид
Формирование текущей реки (монах).
См. Стихийные практики
форсированный марш.
См. в перемещение
Форточник (плут), 97
хаотично-добрый. См. мировоззрение
хаотично-злой. См. мировоззрение
хаотично-нейтральный.
См. мировоззрение
характер (персонажа), 122–124
Харизма, 12, 178–179
Выступление, 178
Запугивание, 178–179
Обман, 179
проверки, 179
Убеждение, 179
Хитрое действие (плут), 96
хиты, 12, 13, 15, 177, 196–198
временные, 198
вычитание урона из, 196
мультиклассирование и. См. в
мультиклассирование
начальные, 12, 13
опускание до 0, 197–198
текущие, 196
телосложение и, 177
увеличение с уровнем, 15
урон при 0. См. в спасброски от смерти
ход. См. в время
ход, совершение, 189–190
См. также бонусное действие;
действие; перемещение
холмовой дварф. См. дварф
Храбрый (полурослик), 28
Царство Теней. См. планы существования
целевое число, 7
Класс Доспеха (КД), 7
Сложность (Сл), 7
Цепи Карцери (колдун).
См. таинственные воззвания
Ци (монах), 78
спасброски от, 78
цилиндр. См. область воздействия
чародей, 45, 99–104
быстрое создание, 100
происхождение чародея. См.
происхождения чародея
список заклинаний, 210
Чародейское восстановление, 102
Чарующая защита (колдун), 109
человек, 29–31
человеческие этносы, 30–31
чемпион (воин). См. в воинские архетипы
черта характера. См. в характер
черты, 165–170
получение, 165
требования, 165
Чистота духа (паладин), 86
Чистота тела (монах), 79
Членство в гильдии (гильдейский
ремесленник), 133
Чондатанец. См. человеческие этносы
Чтение мыслей (жрец). См. в
Божественный канал, опции жреца
Чувствительность к солнцу (дроу), 24
Чувство опасности (варвар), 48
чужеземец. См. в предыстория
Шаг тени (монах), 80
шарлатан. См. в предыстория
Широкая атака, приём (воин).
См. приёмы
Шквал ударов (монах). См. Ци
Школа Воплощения (волшебник).
См. в магические традиции
Школа Вызова (волшебник).
См. в магические традиции
Школа Иллюзии (волшебник).
См. в магические традиции
Школа Некромантии (волшебник).
См. в магические традиции
Школа Ограждения (волшебник).
См. в магические традиции
Школа Очарования (волшебник).
См. в магические традиции
Школа Преобразования (волшебник).
См. в магические традиции
Школа Прорицания (волшебник).
См. в магические традиции
школы магии. См. магические традиции
шпион. См. в предыстория
штраф, 6
Шу. См. человеческие этносы
щит. См. доспехи и щиты
щитовой дварф. См. дварф: горный
экзотический язык. См. язык
Эксперт прорицания (волшебник), 119
электрумовая монета (эм). См. монеты
Элизиум. См. планы существования
эльф, 21–24
Эльфийский, 23
алфавит, 123
См. также язык
Энергетические удары (монах), 79
Энтропическая опека (колдун), 110
этапы игры, 15
Эфирный План. См. планы
существования
эффект, 201
язык, 17, 123, 125
Друидический. См. Друидический
воровской жаргон. См. воровской
жаргон
Язык солнца и луны (монах), 79
яркий свет. См. свет
Ярость (варвар), 48
ястреб. См. параметры существ
ячейки заклинаний, 201
См. также описание конкретного
умения Использование заклинаний; и
мультиклассирование
326
ЧТО ДАЛЬШЕ
ЧТО ДАЛЬШЕ?
ГЛУБИВШИСЬ В ПРОЦЕСС СОЗДАНИЯ ПЕРСО-
нажа, пришло время, чтобы рассмот-
реть ваши следующие шаги. Удоволь-
ствие от D&D получают, играя в игру, а
не только от процесса создания персо-
нажа (хотя, это тоже весело).
Стартовый набор является отличным следую-
щим шагом, если вы хотите попробовать себя в
роли Мастера и познакомить ваших друзей с иг-
рой. Если вы не знакомы ни с одним Мастером,
попробуйте взять эту роль на себя. Стартовый
набор это лучшее, с чего следовало бы начать свое
путешествие.
Базовые правила D&D содержат некоторую из
представленной в этой книге информацию, а
также материал, необходимый для создания своей
собственной кампании. После ознакомления со
Стартовым набором, рассмотрите Базовые правила
D&D, доступные для бесплатной загрузки на сайте
DungeonsandDragons.com.
Бестиарий описывает наиболее важных чудо-
вищ вселенной DUNGEONS & DRAGONS. В первую оче-
редь он предназначен для Мастера, но также будет
полезен и игрокам.
Руководство Мастера является исчерпывающим
собранием знаний Мастера. Оно включает в себя ма-
гические предметы, дополнительные правила, и ин-
струкции по созданию всего, начиная от простых пе-
щер до всей вселенной вашего собственного мира.
Каждый год приносит новые публикации D&D
приключений. Эти сценарии и кампании являются
идеальным способом попробовать свои силы в про-
ведении игры D&D, не затрачивая особых усилий.
Ищете где можно было бы регулярно играть в
D&D или желаете просто вступить в игру в свобод-
ное время? Ознакомьтесь с информацией о проводи-
мых играх на официальном сайте D&D Лиги искате-
лей приключений dndadventurersleague.org, а также в
официальной группе социальной сети Вконтакте
Российского сообщества D&D Лиги vk.com/dnd_league.
Наполните вашу игру жизнью, используйте ши-
рокий набор цифровых инструментов, предназна-
ченных как для игроков, так и для Мастеров, таких
как наряды, фигурки, планы и карты кампаний.
Не всегда возможно собрать регулярную
группу игроков. В таких случаях настольная игра
DUNGEONS & DRAGONS предоставляет идеальный иг-
ровой опыт. Также вы можете найти множество
цифровых игр, которые предлагают приобрести
опыт D&D для Mac, PC, планшетов и иных мобиль-
ных устройств.
Русскоязычную информацию и свежие пере-
воды вы всегда сможете найти на сайте phantom-
studio.ru или в группе социальной сети Вконтакте
Студия фэнтези «PHantom» vk.com/phantom_st.
УЛУЧШИ СВОЮ ИГРУ, ПОСЕТИВ
DUNGEONSANDDRAGONS.COM ИЛИ
PHANTOM-STUDIO.RU
TM & © 2014 Wizards of the Coast LLC. Permission is granted to photocopy this document for personal use.
ПРОЧИЕ ВЛАДЕНИЯ И ЯЗЫКИ СНАРЯЖЕНИЕ УМЕНИЯ И ОСОБЕННОСТИ
ИМЯ ПЕРСОНАЖА РАСА
КЛАСС И УРОВЕНЬ ПРЕДЫСТОРИЯ
МИРОВОЗЗРЕНИЕ
ИМЯ ИГРОКА
ОПЫТ
СИЛА
ЛОВКОСТЬ
ТЕЛОСЛОЖЕНИЕ
ИНТЕЛЛЕКТ
МУДРОСТЬ
ВДОХНОВЕНИЕ
БОНУС МАСТЕРСТВА КД ИНИЦИАТИВА
ЧЕРТЫ ХАРАКТЕРА
СКОРОСТЬ
Сила
Ловкость
Телосложение
Интеллект
Мудрость
Харизма
СПАСБРОСКИ
ТЕКУЩИЕ ХИТЫ
ВРЕМЕННЫЕ ХИТЫ
КОСТЬ ХИТОВ
УСПЕХИ
ПРОВАЛЫ
СПАСБРОСКИОТСМЕРТИ
ПРИВЯЗАННОСТИ
ИДЕАЛЫ
СЛАБОСТИ
Максимум хитов
Итого
ХАРИЗМА
НАЗВАНИЕ БОНУС АТАКИ
ПАССИВНАЯ МУДРОСТЬ (ВНИМАТЕЛЬНОСТЬ)
Природа (Инт)
ММ
Акробатика (Лов)
Обман (Хар)
Медицина (Мдр)
Магия (Инт)
Анализ (Инт)
Ловкость рук (Лов)
Атлетика (Сил)
Внимательность (Мдр)
Выживание (Мдр)
Выступление (Хар)
Запугивание (Хар)
История (Инт)
Проницательность(Мдр)
Религия (Инт)
Скрытность (Лов)
Убеждение (Хар)
Уходзаживотными(Мдр)
НАВЫКИ
УРОН / ВИД
АТАКИ И ЗАКЛИНАНИЯ
СМ
ЭМ
ПМ
ЗМ
TM & © 2014 Wizards of the Coast LLC. Permission is granted to photocopy this document for personal use.
СОКРОВИЩА
ПЕРЕДЫСТОРИЯ ПЕРСОНАЖА
ИМЯ ПЕРСОНАЖА
ВОЗРАСТ
ГЛАЗА
РОСТ
КОЖА
ВЕС
ВОЛОСЫ
НАЗВАНИЕ
СИМВОЛ
СОЮЗНИКИ И ОРГАНИЗАЦИИ
ВНЕШНИЙ ВИД ПЕРСОНАЖА
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОСОБЕННОСТИ И УМЕНИЯ
TM & © 2014 Wizards of the Coast LLC. Permission is granted to photocopy this document for personal use.
1
0
2
3 6
7
8
9
4
5
КЛАСС ЗАКЛИНАТЕЛЯ
СЛОЖНОСТЬ
СПАСБРОСКА
БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА
ЗАКЛИНАНИЙ
ЗАГОВОРЫ
ИТОГО ЯЧЕЕК ЯЧЕЕК ИЗРАСХОДОВАНО
НАЗВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЯ
ИЗВЕСТНЫЕ
ЗАКЛИНАНИЯ
УРОВЕНЬ
ЗАКЛИНАНИЯ
БОНУС БРОСКА АТАКИ
ЗАКЛИНАНИЕМ

DUNGEONSANDDRAGONS.COM
Книга игрока является важным инструментом
каждого игрока DUNGEONS & DRAGONS. Она
содержит правила по созданию и
совершенствования персонажа,
предысториям и навыкам, исследованию и
сражениям, снаряжению, заклинаниям и
многому другому.
Используйте эту книгу, чтобы создать
захватывающих персонажей среди наиболее
известных рас и классов D&D.
DUNGEONS & DRAGONS окунут вас в мир
приключений. Исследуйте древние руины и
смертельные подземелья. Сражайтесь с
чудовищами во время поисков легендарных
сокровищ. Увеличивайте силу и опыт,
путешествуя вместе с товарищами по
неизведанным землям.
Мир нуждается в героях. Ответите ли вы на
вызов?
Когда вы будете готовы к большему,
расширьте свои приключения с пятым
изданием Руководства Мастера и Бестиария.
ПОДГОТОВЬТЕСЬ К
ПРИКЛЮЧЕНИЮ
