\page 13, "Глава 1: Варианты персонажа"
## Варвар
Я видел неукротимость варваров на поле боя, и это заставляет меня задуматься, какая же сила является источником их ярости.
\quote "Серет", "архимаг"

Злость, которую чувствует обычный человек, напоминает гнев варвара также, как легкий бриз напоминает яростную грозу. Сила, которая ведет варвара, выходит из места, превосходящего обычные эмоции, что делает их проявление еще ужасней. Исходит ли импульс ярости изнутри или из формирования связи с духовным животным, варвар в ярости может демонстрировать сверхъестественные проявления силы и выносливости. Вспышка временная, но пока она длится, она захватывает тело и разум, ведет варвара вперед несмотря на опасность и раны до тех пор, пока последний враг не падет.

Играть за персонажа варвара может быть соблазнительно – ведь это простое переложение классического архетипа – дикаря, и обычно глуповатого, который стремглав мчится туда, куда остальные боятся ступать. Но не все варвары в мире скроены именно так, так что вы точно можете придать персонажу своих оттенков. В любом случае, подумайте как добавить несколько особенностей, чтобы ваш варвар отличался от остальных; посмотрите следующие разделы, чтобы почерпнуть идей.

Раар! Я очень зол! Забавно, я не чувствую себя сильнее. Может я всегда в наилучшей форме, потому что всегда зол. Звучит логично.
### Личные тотемы
Варвары предпочитают путешествовать налегке, редко нося с собой личные безделушки или другое лишнее снаряжение. Их немногочисленные переносимые пожитки часто включают в себя небольшие вещи особого значения. Личный тотем важен, потому что он имеет мистическое происхождение или связан с определенным моментом в жизни персонажа, возможно, с воспоминанием о прошлом варвара или предзнаменованием о том, что лежит впереди.

Личный тотем такого типа может быть связан с духовным животным варвара или может быть тотемом для животного, но такая связь не обязательна. Например, у того, у кого тотемный дух – медведь, может быть перо орла в качестве личного тотема.

Подумайте о том, чтобы создать один или несколько личных тотемов для своего персонажа – объектов, которые имеют особую связь с прошлым или будущим вашего персонажа. Подумайте о том как тотем может влиять на действия вашего персонажа.

\table.caption Личные тотемы
к6 | Тотем
---|---
1 | Клок шерсти одинокого волка, с которым ты подружился во время охоты
2 | Три пера орла были даны тебе мудрым шаманом, который сказал, что они сыграют роль в определении твоей судьбы
3 | Ожерелье, сделанное из когтей молодого пещерного медведя, которого ты убил своими руками будучи ребенком
4 | Небольшой кожаный кошель с тремя камнями, олицетворяющими твоих предков
5 | Несколько маленьких костей первого зверя, которого ты убил, связанных вместе цветной шерстью
6 | Камень размером с яйцо в форме твоего духовного животного, который однажды появился в твоем поясном кошеле

### Татуировки
Члены многих кланов варваров украшают свои тела татуировками, каждая из которых представляет важный момент в жизни носителя или предков носителя, или символизирует чувство или мироощущение. Как и личные тотемы, татуировки варваров могут быть, а могут и не быть связаны с духовным животным.

Каждая татуировка, которую выставляет напоказ варвар, идентифицирует его личность. Если ваш персонаж носит татуировки, как они выглядят и что они олицетворяют?

\table.caption Татуировки
---|---
к6 | Татуировка
1 | Крылья орла, широко раскинутые по верхней части спины.
2 | Вытатуированные на тыльных сторонах ладоней лапы пещерного медведя.
3 | Символы твоего клана вытатуированы в узорах из лоз вдоль рук.
4 | Рога лося, вытатуированные на спине.
5 | Образы вашего тотемного животного вытатуированы вдоль вашей ведущей руки.
6 | Глаза волка на спине, чтобы помогать видеть и отгонять злых духов.

### Суеверия
Варвары очень по разному воспринимают жизнь. Некоторые верят в богов и ищут напутствия от этих богов в циклах природы и животных, которых встречают. Варвары верят, что духи обитают в растениях и животных во всем мире, и варвары ищут у них знамений и силы.

Другие же варвары верят только в кровь в своих венах и в сталь в своих руках. Им не нужен невидимый мир, вместо этого они опираются на свои чувства во время охоты и выживают как дикие животные, повадки которых они повторяют.

Оба этих подхода служат основой для суеверий. Эти верования часто передаются в семье из поколения в поколение или их разделяют члены клана или группы охотников.

Если у персонажа варвара есть какие-то суеверия, были ли они воспитаны в тебе семьей, или это результат личного опыта?

\page 14, "Глава 1: Варианты персонажа"
\table.caption Суеверия
---|---
к6 | Суеверие
1 | Если потревожить кости умершего, то унаследуешь все проблемы, которые преследовали его при жизни.
2 | Никогда не доверяй волшебникам. Все они – волки в овечьей шкуре, особенно дружелюбные.
3 | Дварфы утратили своих духов, и они почти как нежить. Поэтому они и живут под землей.
4 | Магические вещи приносят неприятности. Никогда не спи с магическим предметом ближе чем в десяти футах от тебя.
5 | Когда гуляешь по кладбищу всегда будь одет в серебро, а не то в твое тело запрыгнет призрак.
6 | Если эльфийка взглянет тебе в глаза, значит она пытается прочесть твои мысли.

## Пути дикости
На 3 уровне варвар получает черту Путь Дикости. Следующие варианты доступны для варвара, кроме тех, что предлагаются в Книге игрока: Путь буревестника, Путь предка-хранителя и Путь фанатика.

\file barbarian/Storm_Herald.md
\file barbarian/Ancestral_Guardian.md
\file barbarian/Zealot.md
