\page 8, "Глава 1: Варианты персонажа"
## Бард
Музыка – это плод божественного древа, которое вибрирует Словами Созидания. Но вопрос, который я хочу вам задать, может ли бард спуститься к корням этого древа? Может ли кто-то прикоснуться к источнику этой силы? Ах, какую бы музыку это принесло в мир!
\quote "Флетчер Данайриа", "мастер бард"

Барды приносят облегчение во время смертельной опасности; они делятся мудростью, чтобы устранить невежество; и заставляют забавное казаться великим. Барды являются хранителями древней истории, их песни и истории увековечивают память о великих событиях во времени – знание столь важное, что его запоминают и передают из уст в уста, чтобы оно сохранилось даже когда не останется письменных источников.

Также бард ведет хроники меньших и более современных событий – истории о сегодняшних героях, включая их доблестные подвиги и совсем не впечатляющие провалы.

Конечно в мире многие могут исполнить песенку или рассказать хорошую историю, но любой ищущий приключений бард имеет нечто большее чем болтливый язык и мелодичный голос. И все же по-настоящему отличает бардов от всех остальных и друг от друга – их стиль и суть их выступлений.

Чтобы захватить и удержать внимание аудитории, барды обычно колоритны и превосходны во время выступлений. Самые знаменитые из них по сути являются эквивалентом мировых поп звезд в D&D. Если вы играете бардом, подумайте над тем, чтобы использовать одного из ваших любимых музыкантов как модель для вашего персонажа. Вы можете добавить несколько уникальных аспектов своему персонажу барду, рассмотрев приведенные ниже предложения.

> \type insetReadaloud
> Музыка — это тупо. Стой. Я передумал. Музыка — это весело. Сыграй еще. Нет, в первый раз я был прав. Музыка — это тупо. Но я все-таки тебя не покалечу если еще раз передумаю.

### Главное произведение
Каждый успешный бард известен по крайней мере одним произведением искусства, обычно песней или стихом, популярным среди всех кто его слышал. О таких представлениях очевидцы говорят годы спустя, а некоторые зрители навсегда изменили свою жизнь из-за этих переживаний.

Если ваш персонаж только начинающий, то ваше лучшее произведение скорее всего еще впереди. Но чтобы зарабатывать своей профессией у вас скорее всего уже должно быть одно или два произведения в репертуаре, которые показали себя приятными публике.

\table.caption Главные произведения
к6 | Главное произведение
---|---
1 | «Три Фламбини», непристойная песня о раскованных желаниях и ошибочных опознаниях
2 | «Вальс Миконидов», жизнерадостная мелодия, которая особенно нравится детям
3 | «Золотая Задница Асмодея», драматическая поэма, которая по вашим заверениям вдохновлена вашим личным визитом в Авернус
4 | «Пираты Лускана», ваш рассказ из первых рук о похищении морскими разбойниками в детстве
5 | «Обод, Два Голубя и Адская Гончая», тонкая пародия над неграмотным дворянином.
6 | «Шут в Бездне», комедийный стих о похождениях шута среди демонов.

### Инструмент
На пути барда к идеальному выступлению и высшему признанию, его инструмент важен не меньше, чем вокальные данные. Качество изготовления инструмента – это критический фактор, конечно; лучшие инструменты создают лучшую музыку, а некоторые барды постоянно ищут улучшения. Возможно также важна развлекательная ценность инструмента; те, что сделаны эксцентрично или из экзотических материалов, скорее всего произведут неизгладимое впечатление на аудиторию.

Вы можете иметь «непредусмотренный» инструмент, возможно потому что это все, что вы сейчас можете себе позволить. Или, если ваш первый инструмент был подарен вам, он может быть более тщательно проработанным. Вы удовлетворены вашим инструментом или вы стремитесь заменить его чем-то действительно выдающимся?

\table.caption Инструменты
к6 | Инструмент
---|---
1 | Мастерски изготовленная полуросликом скрипка
2 | Горн из мифрила, сделанный эльфами
3 | Цитра, сделанная из паучьего шелка дроу
4 | Оркский барабан
5 | Деревянная квакающая коробочка жаболюдов
6 | Арфа мастера в гномьем дизайне

### Неловкое положение
Почти каждый бард хотя бы раз испытывал неприятные ощущения перед аудиторией, и скорее всего вы не исключение. Никто ведь не становится известным сразу, в конце концов; возможно у вас было несколько небольших затруднений на заре карьеры, или может вы некоторое время восстанавливали свою репутацию после одной ужасной ночи, когда судьба задумала для вас театральный провал.

Способы как представление может стать плохим различаются, как рыба в море. Неважно какая беда, может случиться, ведь у барда есть смелость и уверенность в себе, чтобы восстановиться – или продолжая шоу (если возможно) или обещая вернуться завтра с новым выступлением, которое точно всем понравится.

\page 9, "Глава 1: Варианты персонажа"
\table.caption Неловкие положения
к6 | Неловкое положение
---|---
1 | Тот момент, когда ваша комедийная песня – «Выходки Большого Тома», которая, кстати, была превосходна – не очень понравилась Большому Тому
2 | Дневное представление, когда цирковой медвесыч в епанче сбежал и начал бесчинствовать в толпе алкоголиков-смертников.
3 | Когда ваша открывающая песня была замечательным, но повсеместно ненавистным переложением «Песни о Лягемоте»
4 | Первое и последнее публичное представление «Прожигатель жизни, Мирт»
5 | Тот раз когда ваш парик загорелся и вы его сбросили, что подожгло всю сцену
6 | Когда вы по ошибке сели на свою лютню во время последнего куплета «Серенады Лунного Света»

### Муза барда
Естественно, что у каждого барда есть репертуар песен и историй. Некоторые барды – специалисты широкого профиля, могут выбирать из широкого спектра тем для каждого выступления и гордятся своей многогранностью. Другие же подходят более лично к своему искусству, ведомые приверженностью музе – особенной идее, которая вдохновляет большинство этих бардов на то, что они делают перед аудиторией.

Бард, следующий за музой, обычно делает это чтобы получить более глубокое понимание того, что представляет из себя муза и как лучше подать это понимание другим через выступление.

Если у вашего барда есть муза, она может быть одной из трех, описанных здесь, или вашего собственного изобретения.

##### Природа
Вы чувствуете родство с миром природы, и его красота и загадочность вдохновляют вас. Для вас, дерево глубоко символично, его корни уходят во тьму неизвестности, чтобы получать силу земли, а его ветви дотягиваются до солнца, чтобы питать цветы и плоды. Природа – древний созерцатель, который видел взлет и падение каждого королевства, даже тех, чьи имена были забыты и только ждут своего открытия. Боги природы делятся своими секретами с друидами и мудрецами, открывая их сердца и разумы новым видам зрения, и подобно им вы понимаете, что ваши творческие способности расцветают на открытом поле колышущейся травы или во время прогулки в тихом благоговении по роще древних дубов.

##### Любовь
Вы хотите определить истинную сущность любви. Хоть вы и не пренебрегаете поверхностной любовью к плоти и формам, более глубокая форма любви, которая может вдохновить тысячи людей или принести каждому счастье – вот в чем вы действительно заинтересованы. Такая любовь принимает множество форм, и вы видите ее присутствие везде – от мерцания красивого драгоценного камня до песни о простом рыбаке, благодарящем море за добычу. Вы следуете по пути любви, самой драгоценной и загадочной эмоции, и ваш поиск наполняет ваши истории и песни жизненной силой и страстью.

##### Конфликт
Драма олицетворяет собой конфликт, и лучшие истории содержат в себе конфликт в качестве ключевого элемента. От утренней истории о вчерашней потасовке в таверне до саги об эпической битве, от ссоры любовников до раздора между могущественными династиями, конфликт вдохновляет таких рассказчиков, как вы, на создание своих лучших работ. Конфликт может вызвать лучшее в некоторых людях, показать их героическую натуру и преобразить мир, но других же он может завлечь во тьму и привести в лапы к силам зла. Вы стремитесь испытать или увидеть все формы конфликтов, большие и малые, изучить этот вечный аспект жизни и увековечить его в ваших словах и музыке.

\page 10, "Глава 1: Варианты персонажа"
## Коллегии бардов
На 3м уровне бард получает умение: Коллегии бардов. В дополнение к тем что описаны в Книге игрока вам доступны следующие коллегии: Коллегия мечей, Коллегия очарования, Коллегия шёпотов.

\file bard/Swords.md
\file bard/Glamour.md
\file bard/Whispers.md
