\page 31, "Глава 1: Варианты персонажа"
## Жрец
\class cleric
Стать жрецом — стать посланником богов. Сила, даруемая богами, велика, но она всегда накладывает огромную ответственность.
\quote "Патриарх Ригби"
Почти все существа, почитающие божеств, проживают свою жизнь, будучи никогда не затронутыми божественной сущностью. Таким образом, они никогда не смогут узнать, каково это — быть жрецом — тем, кто не только является благочестивым священнослужителем, но и наделён толикой силы своего божества.

Давний предмет дебатов: становится ли смертный жрецом в результате своей преданности богу, привлекающей внимание божества? Или же божество само видит в смертном потенциал и призывает его к служению? В конечном счете, возможно, ответ не имеет значения. Как бы то ни было, жрецы появляются и мир нуждается в жрецах, так же, как жрецы и божества нуждаются друг в друге.

Если ваш персонаж жрец, то следующие разделы предлагают вам способы добавить некоторые детали к истории и личности вашего персонажа.

> \type insetReadaloud
> Я не понимаю привлекательности богов. Зачем поклоняться кому-то кроме меня?

### Храм
Большинство жрецов начинают свое богослужение, становясь священниками ордена, и впоследствии понимают, что они были благословлены своим богом для того, чтобы стать жрецами. Чтобы подготовиться к этой новой обязанности, кандидаты получают указание от жреца храма или другого места обучения, посвящённого их божеству.

Некоторые храмы отрезаны от мира, так что их обитатели сосредоточиваются на религиозных обрядах, в то время как другие храмы открыты для служения и излечения страждущих. Подумайте об отличительной черте храма, в котором вы учились.

\table.caption Храмы
к6 | Храм
---|---
1 | Ваш храм, как говорят, является самым старым из сохранившихся строений, построенных в честь вашего бога
2 | В вашем храме вместе учились прислужники нескольких божеств, схожих по догматам
3 | Вы происходите из храма, который занимается пивоварением. Некоторые говорят, что вы пахнете элем из этого храма
4 | Ваш храм — это крепость и полигон, подготавливающий боевых священников
5 | Ваш храм — это мирное скромное место с огородами и простыми священниками
6 | Вы служили в храме на Внешних Планах

### Дар
Многие жрецы имеют среди личного снаряжения предметы, которые символизируют их веру, напоминают им обеты или иным образом помогают держаться на избранном пути. Несмотря на то, что такой предмет не наполнен божественной силой, он жизненно важен для владельца из-за того, что он представляет.

\table.caption Дары
к6 | Дар
---|---
1 | Фаланга пальца святого
2 | Книга в металлическом переплёте, рассказывающая, как выслеживать и уничтожать адских созданий
3 | Небольшая безделушка, напоминающий о смиренном и всеми любимом наставнике
4 | Косичка, сплетённая из волос с хвоста единорога
5 | Свиток, описывающий, как наилучшим образом избавить мир от некромантов
6 | Рунический камень, по слухам, благословлённый вашим богом

### Тайны
Ни один смертный не свободен от тёмных мыслей или сомнений. Даже жрецы сражаются с тёмными желаниями или запретными влечениями, заставляющими отвернутся от учений своего божества.

Если вы ещё не рассматривали этот аспект своего персонажа, посмотрите в таблицу с примерами некоторых тайн или придумайте свою. Ваша глубокая, темная тайна может включать в себя, ваши прошлые поступки (или текущие), или это может быть связано с тем, как вы относитесь к миру и своей роли в нем.

\table.caption Тайны
к6 | Тайна
---|---
1 | Вам даёт советы бес. Вы пытаетесь игнорировать существо, но иногда его советы полезны
2 | Вы считаете, после долгих раздумий, что боги — это не что иное, как сверх могущественные смертные существа
3 | Вы признаёте силу богов, но думаете, что большинство событий происходит по чистой случайности
4 | Несмотря на то, что вы можете использовать божественную магию, вы никогда не ощущали присутствие божественной сущности внутри себя
5 | Вы страдаете от кошмаров, которые, по вашему мнению, посланы вашим богом в качестве наказания за какое-то неведомое согрешение
6 | В периоды отчаяния вы чувствуете, что вы всего лишь игрушка богов, и презираете их отстранённость

\page 32, "Глава 1: Варианты персонажа"
> #### Служение пантеону, философии или силе
> Обычный жрец — это священнослужитель конкретного бога и он выбирает божественный домен, связанный с этим божеством. Магия жреца получена от бога или божественного плана, и часто священнослужитель несет священный символ, который является проводником божественной силы.
>
> Некоторые жрецы, особенно в мирах, подобных Эберрону, служат целому пантеону, а не одному божеству. В некоторых кампаниях жрецы могут вместо этого служить высшим силам, таким как жизнь или смерть, или философским концепциям, таким как любовь, миролюбие или одному из девяти мировоззрений. В главе 1 «Руководства Мастера» рассматриваются подобные примеры в разделе «Боги в вашем мире».
>
> Поговорите с Мастером о божественных силах, доступных в вашей кампании, будь то боги, пантеоны, философские концепции или высшие силы. Независимо от того, кому или чему служит ваш жрец, выберите божественный домен, подходящий для него, и если у него нет святого символа, то придумайте его вместе с Мастером.
>
> Классовые умения жреца часто зависят от вашего божества. Если вы посвятите себя пантеону, высшей силе или философии, ваши жреческие умения все равно работают так, как описано. Просто считайте отсылки к божеству отсылками к той сущности, которой вы служите и которая дает вам вашу магию.

## Божественные домены
На 1-м уровне жрец получает умение «Божественный домен». Следующие домены доступны жрецу в дополнение к тем, что описаны в «Книге игрока»: домен кузни и домен упокоения.

\file cleric/Forge.md
\file cleric/Grave.md
