\page 25 "Глава 1: Варианты персонажа"
## Друид
\class druid
Даже погибая, каждое существо играет свою роль в поддержании Великого Баланса. Но теперь растёт дисбаланс, сила, которая хочет повелевать природой. Это разрушительное поведение смертных рас. Чем дальше их действия уводят их от природы, тем более развращает их влияние. Как друиды мы стремимся главным образом защищать и обучать, сохранять Великий Баланс, но бывают случаи, когда мы должны встать против опасности и искоренить её.
\quote "Сафран", "архидруид"

Друиды являются хранителями природного мира, и считается, что со временем друид становится голосом природы и вещает истину, которая часто неуловима для простого люда. Многие, став друидами, понимают, что они тяготеют к природе: её силы, циклы и движения наполняют их умы и души изумлением и открытиями. Многие учёные и мудрецы изучали природу, слагая тома о её таинствах и силе, но друиды — особый тип существ: в какой-то момент они начинают претворять в жизнь эти природные силы, производя магические явления, связывающие друидов с духом природы и потоком жизни. Окружающие часто почитают, избегают или считают друидов опасными из-за их странной и таинственной силы.

Ваш друид может быть истинным поклонником природы, тем, кто всегда презирал цивилизацию и нашёл утешение в диких землях. Или ваш персонаж может быть городским жителем, который теперь стремится привести цивилизованный мир в гармонию с дикой природой. Вы можете использовать нижеприведённые разделы, чтобы придать деталей вашему друиду вне зависимости от того, как он им стал.

> \type insetReadaloud
> Мне всегда нравились друиды, потому что они изготовлены из натуральных ингредиентов. И я считаю, что каждый должен иметь такую здоровую диету.

### Любимый предмет
Некоторые друиды носят один или несколько предметов, священных для них или имеющих глубокое личное значение. Такие предметы не обязательно волшебны, но каждый из них является объектом, олицетворяющим связь разума и сердца друида с конкретной концепцией или духовным мировоззрением.

Когда вы решите, каким будет ваш сокровенный предмет, подумайте над тем, чтобы создать для него историю: как к вам попал этот предмет и почему он так важен для вас?

\table.caption Любимый предмет
к6 | Предмет
---|---
1 | Веточка с дерева в центре вашей деревне, у которого собираются местные жители
2 | Флакон с водой из истока святой реки
3 | Специальные травы, перевязанные в пучок
4 | Маленькая бронзовая чаша с выгравированными изображениями животных
5 | Погремушка, сделанная из высушенной тыквы и ягод падуба
6 | Миниатюрный золотой серп, подаренный вам вашим наставником

### Направляющий аспект
Многие друиды чувствуют сильную связь с конкретным аспектом естественного мира, например, водоёмом, животным, видом дерева или каким-либо другим видом растения. Вы отождествляете себя с выбранным аспектом: своим поведением и самой своей природой он служит примером, которому вы пытаетесь подражать.

\table.caption Направляющие аспекты
к6 | Направляющий аспект
---|---
1 | Тисовое дерево напоминает вам об обновлении разума и духа, позволяя старому отмереть, а новому прорасти.
2 | Дубы представляют силу и жизнелюбие. Медитация под дубом наполняет ваши тело и разум решимостью и стойкостью.
3 | Бесконечное течение реки напоминает вам о величии мира. Вы стремитесь действовать с учётом долгосрочных интересов природы.
4 | Море — постоянный бурлящий котёл силы и хаоса. Это напоминает вам о том, что принятие изменений необходимо для выживания в мире.
5 | Птицы в небе свидетельствуют о том, что даже самые маленькие существа могут выжить, если будут находиться выше борьбы.
6 | Как видно из действий волка, сила одного ничто по сравнению с силой стаи.

### Наставник
Для будущих друидов не редкость искать (или быть найденными) учителей или старейшин, которые научат их основам магического искусства. Большинство друидов, что учатся у наставника, начинают своё обучение в молодом возрасте, и наставник играет жизненно важную роль в формировании взглядов и убеждений ученика.

Если ваш персонаж учился у кого-то другого, кто или что это была за личность, и какова была природа ваших отношений? Наделил ли ваш наставник вас определённым взглядом на вещи или иным образом повлиял на ваш подход к достижению целей выбранного вами пути?

\page 26, "Глава 1: Варианты персонажа"
\table.caption Наставники
к6 | Наставник
---|---
1 | Ваш наставник был мудрым трентом, учившим вас мыслить в рамках годов и десятилетий, а не дней и месяцев.
2 | Вы были обучены дриадой, которая наблюдала за дремлющим порталом в Бездну. Во время вашего обучения вам было поручено наблюдать за скрытыми угрозами миру.
3 | Ваш учитель всегда взаимодействовал с вами в форме сокола. Вы никогда не его гуманоидную форму.
4 | Вы были одним из нескольких молодых людей, которые были учениками старого друида, пока один из учеников не предал вашу группу и не убил вашего наставника.
5 | Ваш наставник являлся вам только в видениях. Вам ещё предстоит встретиться с этой личностью, и вы не уверены, что она существует в существует в телесной форме.
6 | Ваш наставник был вермедведем, который научил вас относиться ко всякой живой твари с равным уважением.

## Круги друидов
На 2 уровне друид получает умение «Круг друидов», и нужно выбрать, в каком круге друидов состоит персонаж. Следующие круги доступны друидам помимо предложенных в «Книге игрока»: круг пастыря и круг снов.

\file druid/Shepherd.md
\file druid/Dreams.md

\file druid/Wild_Shape_origins.md
