\page 17, "Глава 1: Варианты персонажа"
## Воин
\class fighter
Дайте мне знать, когда вы все наговоритесь.
\quote "Тордек"

Из всех искателей приключений в мирах D&D, воин возможно является самым большим парадоксом. С одной стороны многообразие этого класса состоит в том, что каждый воин развивает своё искусство по-своему; их оружие, доспехи и тактика варьируются в очень широком спектре. С другой стороны, вне зависимости от инструментов и методов, используемых воином, в сердце мотивации каждого из них лежит одна и та же простая истина: лучше убить, чем быть убитым.

И хотя многие странствующие воины рискуют своими жизнями ради славы или сокровищ, немало и тех, кого заботит благоденствие окружающих в первую очередь. Их больше волнует благополучие общества, деревни или своей группы, чем собственная безопасность. Даже если они получают золото, настоящая награда для них — смерть врагов.

Разделы ниже предлагают различные способы добавить больше уникальности вашему персонажу-воину.

> \type insetReadaloud
> Палки и камни могут поломать мои кости, но мечи никогда не причинят мне вреда, пока я стою наверху и стреляю вниз под углом.

### Геральдический символ
Воины обычно сражаются ради чего-то. Некоторые сражаются ради королевств, осаждаемых монстрами, другие же ищут лишь личной славы. В любом случае воин часто имеет геральдический знак, который отражает эту цель, либо являясь символом страны или королевской династии, либо же гербом, отражающим собственные цели.

Ваш персонаж может быть связан с организацией или иметь свои личные мотивы, и поэтому может уже путешествовать под каким-то знаменем. В другом случае подумайте о разработке геральдического знака, который символизирует аспект вашей натуры или говорит всем о вашей цели в мире.

\table.caption Геральдический символ
---|---
к6 | Символ
1 | Грозный золотой дракон на зелёном фоне, представляющий доблесть и стремление к богатству
2 | Кулак штормового гиганта, сжимает молнию на фоне грозового облака, символизируя гнев и силу
3 | Скрещённые двуручные мечи на фоне врат замка, означающие защиту города или королевства
4 | Череп с вонзённым в него кинжалом, представляющий обречённость, которую вы приносите своим врагам
5 | Феникс в огненном кольце, символ непреклонной воли
6 | Три капли крови под горизонтальным лезвием меча на чёрном фоне, символизирующие трёх противников, которых вы поклялись убить

### Инструктор
Некоторые воины — прирождённые бойцы, у которых есть талант к выживанию в бою. Другие изучают основы боевого мастерства в годы своего становления, проводя время с военными или в какой-то боевой организации, где они обучаются у лидеров.

Отдельно стоят те воины, кто лично обучался у инструктора, заслуженного ветерана, один на один. Этот инструктор был или возможно еще является очень опытным в определенном аспекте боя, который относится к предыстории ученика.

Если вы решите, что у вашего персонажа был индивидуальный инструктор, то в чём его специальность? Повторяете ли вы стиль боя вашего инструктора или вы переняли его учение и адаптировали его под свои нужды?

\table.caption Инструкторы
---|---
к6 | Инструктор
1 | Гладиатор. Ваш инструктор был рабом, который боролся за свободу на арене, или тем, кто добровольно выбрал жизнь гладиатора ради денег и славы
2 | Военный. Ваш тренер служил с группой солдат и много знает о работе в команде
3 | Городской стражник. Специальности вашего инструктора — это управление толпами и сохранение порядка
4 | Воитель племени. Ваш инструктор вырос в племени, где борьба за свою жизнь была практически повседневной
5 | Уличный боец. Ваш тренер превосходен в городских боях, сочетая работу в тесном контакте с тишиной и эффективностью
6 | Мастер оружия. Ваш наставник помог вам стать одним целым с выбранным вами оружием, предоставив высокоспециализированные знания о том, как наиболее эффективно использовать его

\page 18, "Глава 1: Варианты персонажа"
### Фирменный стиль
Многие воины выделяются среди себе подобных, изучая особые стили и методы ведения боя, или улучшая уже известные. Хоть этот стиль и может быть естественным продолжением личности воина, это не всегда так — чьи-то общие взгляды на мир не обязательно диктуют то, как воин действует, когда его жизнь на кону.

Ваш боевой стиль отражает ваши взгляды на жизнь или в вас пробуждается что-то ещё, когда вы достаёте свое оружие?

\table.caption Фирменный стиль
---|---
к6 | Стиль
1 | Элегантный. Вы двигаетесь точно и грациозно, полностью контролируя ситуацию, никогда не используя больше энергии, чем нужно
2 | Брутальный. Ваши атаки, подобные ливню ударов молота, разливают повсюду кровь и дробят кости
3 | Хитрый. Вы атакуете в нужный момент и используете тактику, чтобы увеличить шансы на успех
4 | Непринужденный. Вы редко покрываетесь испариной или выказываете нечто кроме стоического выражения лица в битве
5 | Энергичный. Вы поете и смеётесь во время боя, пока ваш дух порхает. Самое большое счастье для вас — когда враг перед вами, а в руке оружие в руке.
6 | Злобный. Вы воете и усмехаетесь в бою, а после победы наслаждаетесь насмешками над врагами

## Воинские архетипы
На 3 уровне воин выбирает воинский архетип. В дополнение к доступным архетипам воина из «Книги игрока» вам доступны: кавалерист, мистический лучник или самурай.

\file fighter/Cavalier.md
\file fighter/Arcane_Archer.md
\file fighter/Samurai.md
