<!-- TODO: Cut subclasses -->
<!-- TODO: Formatting -->

\page
40 Глава 1: Варианты персонажа
Монах
Не принимай моё молчание за принятие твоих злодеяний. Пока ты угрожал и хвастался, я придумал, как сломать тебе шею голыми руками четырьмя разными способами.
— Эмбер, великий мастер цветов
Монахи идут по пути противоречий. Они изучают своё искусство, как волшебники, и так же, как волшебники, они не носят доспехов и обычно отказываются от оружия. Но они смертельно опасные бойцы, их способности стоят наравне с яростным варваром или отлично подготовленным воином. Монахи принимают это кажущееся противоречие, так как оно является основой всего монашеского обучения. Изучая себя, можно узнать многое об окружающем мире.
Концентрация монаха на внутреннем мастерстве многих ведёт к отстранённости от общества, и заботе о своих внутренних переживаниях нежели о том, что происходит где-то вокруг. Монахи, ищущие приключений — очень редкий тип и без того редкого типа персонажей, они выносят свое самосовершенствование за стены монастыря в большой мир.
Игра за персонажа монаха предлагает много интригующих возможностей попробовать нечто новое.
Чтобы еще больше выделить своего монаха, рассмотрите варианты в разделах ниже.
Монастырь
Монах обучается в монастыре, готовясь к аскетичной жизни. Многие из тех, кто приходит в монастырь, живут там до конца своих дней, за исключением искателей приключений и остальных, у кого есть причина уйти. Для них монастырь может послужить укрытием между походами по миру или источником поддержки во время нужды.
Каков был ваш монастырь и где он расположен?
Развило ли вас его посещение необычным или характерным образом?
Думаю, я смог бы стать монахом, если бы захотел.
Что? Почему ты смеёшься?
Монастыри к6 Монастырь
1 Ваш монастырь вырезан в горной гряде и нависает над коварным перевалом
2 Ваш монастырь находится высоко на ветвях громадного дерева в Стране Фей
3 Ваш монастырь был давным-давно основан облачным гигантом, и находится внутри облачного замка, куда можно попасть только по воздуху
4 Ваш монастырь построен рядом с вулканической системой горячих источников, гейзеров и серных озер.
К вам регулярно заходили эйзеры-торговцы
5 Ваш монастырь основан гномами и представляет собой подземный лабиринт туннелей и комнат
6 Ваш монастырь был вырезан из айсберга в заледенелых окраинах мира
Символ монастыря
Даже при монашеском образе жизни, для которого характерно воздержание от материализма и личного имущества, символизм играет важную роль в самоопределении ордена. Некоторые монашеские ордена относятся к определённым существам с особым уважением либо потому, что существо связано с историей ордена, либо потому, что служит примером какого-то качества, которое монахи высоко ценят.
Если у вашего монастыря есть особый символ, вы можете носить изображение существа на неприметном месте одежды в качестве идентифицирующего знака. Или, возможно, у символа вашего ордена нет физической формы, но он выражается жестом или позой, которую вы принимаете, и другие монахи могут опознать это как знак.
Монашеские символы к6 Знак
1 Обезьяна. Быстрые рефлексы и способность путешествовать по верхушкам деревьев — две причины, по которым ваш орден восхищается обезьяной.
2 Дракочерепаха. Монахи вашего прибрежного монастыря почитают дракочерепаху, декламируют древние молитвы и подносят гирлянды цветов, чтобы почтить этого живого духа моря.
3 Ки-рин. Ваш монастырь видит главную цель в наблюдении и защите земель, как это делают ки-рины.
4 Совомед. Монахи вашего монастыря почитают семейство совомедов, с которым монастырь сосуществует в течение уже многих поколений.
5 Гидра. Ваш орден выделяет гидру за способность производить несколько атак одновременно.
6 Дракон. Дракон когда-то гнездился в вашем монастыре. Его влияние еще чувствуется, хотя прошло много времени.

\page 41
Глава 1: Варианты персонажа
Слева направо: монахи пути пьяного мастера, пути кенсея и пути солнечной души
Мастер
Во время вашего обучения, вы скорее всего находились под руководство мастера, который передавал вам заповеди ордена. Ваш мастер ответственен за формирование вашего понимания боевых искусств и вашего отношения к миру. Каким человеком был ваш мастер, и как ваши с ним взаимоотношения повлияли на вас?
Мастера к6 Мастер
1 Ваш мастер был тираном, которого вы должны были победить в бою один на один, чтобы закончить обучение.
2 Ваш мастер был добрым и учил вас преследовать мирные цели.
3 Ваш мастер безжалостно заставлял вас прыгать выше головы. Вы чуть не потеряли глаз во время одной особенно жестокой тренировки.
4 Ваш мастер казался добросердечным, пока тренировал вас, но в конце концов предал монастырь.
5 Ваш мастер был холодным и отдаленным. Вы подозреваете, что вы двое можете быть родственниками друг другу.
6 Ваш мастер был добр, щедр и никогда не критиковал вас. Тем не менее вам кажется, что вам так и не удалось полностью оправдать его ожиданий.
Монастырские традиции
При достижении 3-го уровня монах получает умение
«Монастырская традиция». Следующие варианты доступны для монаха в дополнение к представленным в «Книге игрока»: путь кенсэя, путь пьяного мастера и путь солнечной души.
Путь кенсэя
Монахи, следующие пути кенсэя, беспрестанно улучшают свои навыки владения оружием, достигая того, что оружие становится продолжением их тела. Основанная на мастерстве боя мечом, традиция расширилась и включает в себя множество разнообразного оружия.
Для кенсэя оружие — то же самое, что кисть для художника или перо и чернила для писателя. Меч ли, лук ли — всё это лишь инструменты для выражения красоты и изящности боевых искусств. Мастерство делает кенсэя несравненным воителем, но при этом требует изнурительных тренировок, практики и вовлеченности.
Умения пути кенсэя
Уровень монаха Умение
3 Путь кенсэя (2 оружия)
6 Единство с клинком, Путь кенсэя (3 оружия)
11 Заострённый клинок, Путь кенсэя (4 оружия)
17 Безошибочная точность,
Путь кенсэя (5 оружий)
Путь кенсэя
Если вы выбрали эту традицию на 3-м уровне, ваше освоение боевых искусств ведёт вас к мастерству использования определенных видов оружия. Этот путь также включает в себя владение искусными мазками кисти в каллиграфии или живописи. Вы получаете следующие преимущества:
Оружие кенсэя. Выберите два типа оружия в качестве своих оружий кенсэя: одно рукопашное и одно дальнобойное. Любое из этих оружий может быть простым или воинским, у которого нет свойств
«тяжелое» и «особое». Также можно выбрать длинный лук. Вы получаете владение этими оружием, если у вас его нет. Оружия этих типов становятся монашеским оружием для вас. Многие черты этой традиции работают только с оружием кенсэя. Когда вы достигаете 6-го, 11-го и 17-го уровней в этом классе, вы мо
\page
42 Глава 1: Варианты персонажа жете выбрать еще один тип оружия вашим оружием кенсэя — рукопашное или дальнобойное, учитывая критерии, приведённые выше.
Ловкое парирование. Если вы совершаете безоружный удар в частью атаки в свой ход и держите рукопашное оружие кенсэя, вы можете использовать его, чтобы защититься. Вы получаете бонус +2 к КД до начала вашего следующего хода, если оружие находится в вашей руке и вы не недееспособны.
Выстрел кенсэя. В свой ход вы можете бонусным действием сделать свою дальнобойную атаку оружием кенсэя более смертоносной. В этом случае любая цель, по которой вы попали дальнобойной атакой, используя оружие кенсэя, получает дополнительно 1к4 урона такого же типа, как у оружия. Вы сохраняете это преимущество до конца текущего хода.
Путь кисти. Вы получаете владение инструментами каллиграфа или художника на ваш выбор.
Единство с клинком
На 6-м уровне вы распространяете вашу энергию ци на своё оружие, получая следующие преимущества:
Магическое оружие кенсэя. Ваши атаки оружием кенсэя считаются магическими при определении преодоления сопротивления и иммунитета к немагическим атакам и урону.
Ловкий удар. Когда вы попадаете по цели оружием кенсэя, вы можете потратить 1 очко ци, чтобы нанести цели дополнительный урон этим оружием, равный вашей кости Боевых Искусств. Вы можете использовать это умение только один раз за каждый свой ход.
Заострённый клинок
На 11-м уровне вы получаете способность пропитывать ваше оружие силой ци. Бонусным действием вы можете потратить до 3 очков ци для того, чтобы дать одному оружию кенсэя, которое вы держите, бонус к броскам атаки и урона. Бонус равен количеству потраченных очков ци. Бонус длится 1 минуту или до тех пор, пока вы снова не используете это умение.
Это умение не влияет на магическое оружие, у которого уже есть бонус к броскам атаки и урона.
Безошибочная точность
На 17-м уровне ваше мастерство владения оружием достигает таких высот, что ваша точность становится просто невероятной. Если вы промахиваетесь атакой с использованием монашеского оружия в свой ход, вы можете перебросить этот бросок. Вы можете использовать это умение только один раз за каждый свой ход.
Путь пьяного мастера
Путь пьяного мастера направляет учеников двигаться отрывисто, непредсказуемо, как это делают пьяницы. Пьяный мастер качается, шатаясь на подгибающихся ногах, пытаясь казаться неумелым бойцом, с которым на деле оказывается нелегко справиться.
Беспорядочные спотыкания пьяного мастера являются ничем иным, как прекрасно исполненным танцем блокирующих ударов, парирований, выпадов, атак и отступлений.
Пьяный мастер часто любит прикидываться дурачком, чтобы принести радость горюющим или чтобы продемонстрировать покорность высокомерным, но вступив в битву, пьяный мастер может быть безумным виртуозным врагом.
Умения пути пьяного мастера
Уровень монаха Умение
3 Дополнительные владения, Техника пьяницы
6 Пьяная походка
11 Удача пьяницы
17 Опьяняющая ярость
Дополнительные владения
Когда вы выбираете эту традицию на 3-м уровне, вы получаете владение навыком Выступление, если у вас его ещё нет. Ваша техника боевого искусства соединяет боевые тренировки с точностью танцора и выходками шута. Вы также получаете владение инструментами пивовара, если у вас его ещё нет.
Техника пьяницы
На 3-м уровне вы учитесь быстро поворачиваться во время использования «Шквала ударов». Когда вы используете «Шквал ударов», то получаете все преимущества от Отхода, а ваша скорость передвижения увеличивается на 10 футов до конца этого хода.
Пьяная походка
Начиная с 6-го уровня, вы можете двигаться странным, покачивающимся образом. Вы получаете следующие преимущества.
Вскочить на ноги. Когда вы сбиты с ног, вы можете встать, потратив 5 футов движения вместо половины скорости.
Перенаправить атаку. Когда существо промахивается по вам рукопашной атакой, вы можете реакцией потратить 1 очко ци, чтобы эта атака поПочему самурай пересёк дорогу? ... Теперь спроси «Почему?» ... Хорошо, вот тут шутка: Я кенсэй. Понял? Что?
Почему ты не смеёшься? Шутка просто отличная, а подача великолепна. Может ты не понял, потому что тупой.

\page 43
Глава 1: Варианты персонажа пала по одному существу по вашему выбору, которое вы можете видеть в радиусе 5 футов от вас, кроме атакующего.
Удача пьяницы
Начиная с 11-го уровня удача улыбается вам именно тогда, когда вы готовы провалиться в небытие.
Совершая проверку способности, бросок атаки или спасбросок с помехой, вы можете использовать 2 очка ци, чтобы отменить помеху на этот бросок.
Опьяняющая ярость
На 17-м уровне вы получаете возможность нанести ошеломляющее число атак против группы противников. Когда вы используете «Шквал ударов», вы можете совершить до трех дополнительных атак (до пяти атак «Шквала ударов» в сумме), при условии, что все атаки «Шквала ударов» должны быть нацелены на разных существ в этом ходу.
Путь солнечной души
Монахи пути солнечной души учатся преображать собственную жизненную энергию в обжигающие лучи света. Они учат, что медитация может открыть неукротимый свет, скрытый в душе каждого живого существа.
Умения пути солнечной души
Уровень монаха Умение
3 Луч сияющего солнца
6 Удар пылающей дуги
11 Пылающий солнечный взрыв
17 Солнечный щит
Луч сияющего солнца
Когда вы выбираете эту традицию на 3-м уровне, вы можете метать палящий заряд магического сияния.
Вы получаете дальнобойную атаку заклинанием, которую вы можете использовать в качестве действия
Атака. Эта особая атака — это дальнобойная атака заклинанием, имеющая дальность 30 футов. Вы получаете владение этой атакой и добавляете свой модификатор Ловкости к броскам атаки и урона.
Атака наносит урон излучением, кость урона к4. Урон меняется с получением уровней монаха, как указано в столбце «Боевые искусства» в таблице монаха.
Когда вы совершаете эту специальную атаку в свой ход действием Атака, вы можете потратить 1 очко ци, чтобы совершить ещё две подобные дополнительные атаки бонусным действием.
Когда вы получаете умение «Дополнительная атака», эта особая атака может использоваться вместо любой из атак, которые вы совершаете в качестве части действия Атака.
Удар пылающей дуги
На 6-м уровне вы получаете способность преобразовывать вашу ци в волны пылающей энергии. Сразу же после использования в свой ход действия Атаки, вы можете потратить 2 очка ци, чтобы наложить заклинание огненные ладони [burning hands] бонусным действием.
Вы можете потратить дополнительное очко ци, чтобы наложить заклинание огненные ладони [burning hands] более высокого уровня. Каждое дополнительное очко ци поднимает уровень заклинания на 1.
Максимальное количество очков ци (2 плюс дополнительные очки), которые могут быть потрачены на заклинание, равно половине вашего уровня монаха.
Пылающий солнечный взрыв
На 11-м уровне вы получаете способность создавать шар света, раскрывающийся разрушительным взрывом. Действием вы создаёте шар и мечете его в выбранную точку в радиусе 150 футов, где он в мгновение разрывается смертоносной сферой сияющего света.
Каждое существо, попавшее в сферу радиусом 20
футов с центром в выбранной точке, должно преуспеть в спасброске Телосложения, иначе получит 2к6 урона излучением. Существу не нужно совершать спасбросок, если оно находится за непрозрачным полным укрытием.
Вы можете увеличить урон сферы, потратив очки ци. Каждое очко увеличивает урон на 2к6 вплоть до максимума в 3 потраченных очка.
Солнечный щит
На 17-м уровне, вы покрываетесь сияющей магической аурой. Вы источаете яркий свет в радиусе 30
футов и тусклый свет в пределах ещё 30 футов. Вы можете погасить или зажечь свет бонусным действием.
Если во время сияния по вам попадает рукопашной атакой существо, вы можете реакцией нанести этому существу урон излучением. Урон излучением равен 5 + ваш модификатор Мудрости.
Так, у тебя, значит, есть эта душа, но её нельзя увидеть или потрогать. А когда ты умираешь, эта невидимая штука покидает твоё тело и отправляется в место, которое нельзя увидеть. И вы, народ, думаете, что это я сумасшедший?

