<!-- TODO: Cut subclasses -->
<!-- TODO: Formatting -->

\page
44 Глава 1: Варианты персонажа
Паладин
Истинная ценность паладина измеряется не в побеждённых врагах или разграбленных подземельях.
Она измеряется в спасённых жизнях и сердцах, возвращённых к милосердию и справедливости.
— Истеваль
Паладин являет собой живое олицетворение клятвы — обета или присяги, воплощённой в лице святого воина, у которого хватает навыков и целеустремлённости довести дело до конца. Некоторые паладины посвящают себя непосредственно защите невинных и распространению правосудия в мире, тогда как другие пытаются достичь этого, покоряя тех, кто дерзнёт встать у них на пути и заставляя их преклониться перед законом.
И хотя в мире нельзя найти паладина, которого можно было бы назвать типичным, некоторая часть из них является узко мыслящими деятелями, заставляющими всех творить добро, которые не собираются терпеть даже самое малое отклонение от их собственных взглядов. Паладины, которые вступили на путь искателей приключений, впрочем, редко остаются столь непреклонными в своих взглядах, — хотя бы чтобы не отдаляться от своих компаньонов.
Вы можете более полно воплотить своего паладина, используя предложенные ниже варианты. Важно помнить, что большинство паладинов не являются роботами. У них тоже возникают сомнения и предвзятости, их так же, как и прочих персонажей, посещают противоречивые мысли. И некоторые их внутренние мотивы вполне могут иногда противоречить принципам их клятв.
Личная цель
Слова клятвы паладина предоставляют персонажу цель и устремления или обобщённые намерения, которые преследует паладин. Кроме этого, некоторые паладины движимы личными целями, которые либо совпадают, либо идут вразрез с догматами их клятвы. Паладины, принявшие различные клятвы, могут иметь одинаковые личные цели, различаясь только тем, как они действуют на пути к этим целям, придерживаясь принесённых обетов.
Если ваш паладин имеет личную цель, она может происходить из какого-то жизненного события и потому может не быть напрямую связана с клятвой.
Жить ради клятвы? Это звучит нелепо. Чего ради ктото идёт на это? Нет ничего плохого в том, чтобы давать обещания, но лишь слабаки их сдерживают.
Личные цели к6 Цель
1 Мир. Вы сражаетесь для того, чтобы этого не пришлось делать будущим поколениям.
2 Месть. Ваша клятва служит лишь средством, с помощью которого вы собираетесь исправить древнюю несправедливость.
3 Долг. Вы живёте, чтобы служить тому, чему принесли клятву, и умрёте ради этого.
4 Лидерство. Вы собираетесь победить в великой битве, о которой барды будут слагать свои песни и тем самым вы станете примером и вдохновением для других.
5 Вера. Вы знаете, что ваш путь праведный, ведь иначе боги не направили бы вас по нему.
6 Слава. Вы приведёте мир в новую великую эру, которая будет отмечена вашим именем.
Символ
Паладины осознают влияние символов, и многие из них перенимают или самостоятельно придумывают какое-то изобразительное средство, выглядящее, как отличительный символ. Ваш символ отражает клятву, которую вы принесли, и сообщает об этом окружающим, будь то товарищи или противники.
Ваш символ может быть изображён на штандарте, флаге или одежде, которые видны всем. Или он может быть менее очевиден и выполнен в виде подвески или безделушки, которую вы носите при себе.
Символы к6 Символ
1 Дракон, символ вашего благородства в мирное время и свирепости в бою
2 Сжатый кулак, показывающий вашу постоянную готовность сражаться за свои убеждения
3 Поднятая открытая ладонь, демонстрирующая ваше предпочтение дипломатии прежде боя
4 Красное сердце, показывающее миру вашу приверженность справедливости
5 Чёрное сердце, символизирующее, что эмоции вроде жалости не мешают вашей приверженности клятве
6 Немигающее око, означающее, что вы всегда находитесь на страже вашего дела от угроз
Супостат
Приверженность священной клятве требует от паладинов занимать активную позицию в воплощении их ценностей в мире. Такая деятельность естественно вступает в конфликт с существами и сущностями, которые эти ценности не поддерживают. Среди этих противников некоторые часто выступают в качестве наиболее мощного или дольше всего противостоящего паладину врага — супостата, чьё присутствие или влияние является постоянным фактором, присутствующим в жизни паладина.

\page 45
Глава 1: Варианты персонажа
Паладин клятвы искупления
Паладин может иметь врага, который появился ещё до того, как он стал на этот путь. Или же вы могли стать целью из-за того, что вступив на путь паладина, вы немедленно привлекли внимание тех, кто был против этого. Если у вас есть личный супостат, то кто или что это? Кого среди своих врагов вы считаете наибольшей угрозой в достижении собственных целей?
Супостаты к6 Супостат
1 Могучий вождь орков, угрожающий уничтожить и растоптать всё, что для вас священно
2 Исчадие или небожитель, посланник Внешних Планов, который намеревается развратить или наставить вас на путь искупления соответственно
3 Дракон, чьи слуги идут по вашему следу
4 Первосвященник, который считает вас запутавшимся глупцом и желающий, чтобы вы оставили свою религию
5 Соперник-паладин, обучавшийся вместе с вами, но ставший клятвопреступником и считающий вас виновным в этом
6 Вампир, который поклялся отомстить всем паладинам после того, как был побеждён одним из них
Искушение
Хотя паладины преданы своим клятвам, они всё ещё являются смертными, а потому у них есть недостатки. Многие из них демонстрируют поведение или отношение, не соответствующее их высоким идеалам или их призванию.
Что служит искушением, которому подвергается ваш персонаж и чему он с трудом может противиться?
Искушения к6 Искушение
1 Гнев. Когда гнев охватывает вас, вы не можете трезво мыслить и боитесь, что можете сделать что-то, о чём позже пожалеете.
2 Гордыня. Ваши дела достойны того, чтобы их заметили, но никто не говорит о них так часто, как вы.
3 Похоть. Вы не можете пройти мимо миловидного личика или хорошенькой улыбки.
4 Зависть. Вы завидуете достижениям некоторых известных личностей и чувствуете себя неполноценным, когда ваши дела не могут сравниться с ними.
5 Отчаяние. Вы считаете силы врагов, которых вам предстоит победить, слишком большими, и подчас вы не видите пути к победе.
6 Алчность. Независимо от того, сколько славы и сокровищ вы добыли, этого всегда мало.
Священные клятвы
На 3-м уровне паладин получает умение «Священная клятва». Следующие клятвы доступны паладинам, помимо приведённых в «Книге игрока»: клятва искупления и клятва покорения.
Клятва искупления
Клятва искупления ставит паладина на тяжёлый путь, требующий от святого воителя использовать силу лишь как самую крайнюю меру. Выбравшие следовать этой клятве верят, что каждый может быть спасён и что путь благожелательности и правосудия доступен каждому. Эти паладины ищут злых существ с надеждой обратить их к свету, а противников убивают только если это непременно спасёт чужие жизни. Паладины, идущие этим путём, известны как искупители.
Хоть искупители и идеалисты, они не дураки. Они знают, что нежить, демоны, дьяволы и другие сверхъестественные угрозы могут быть злыми по своей сути. Против таких врагов паладины, принёсшие эту клятву, используют всю ярость своего оружия и заклинаний. И все же искупители молятся, чтобы однажды даже злобные существа нашли своё искупление.
Догматы искупления
Догматы клятвы искупления ведут паладина дорогой высоких идеалов мира и правосудия.
Мир. Насилие — это оружие, которое следует применять лишь в крайнем случае. Путь к долговременному миру — это дипломатия и взаимопонимание.
Невинность. Все приходят в этот мир невинными, и только окружающая среда или влияние тёмных сил приводит их ко злу. Подав правильный пример и залечив раны глубоко израненного мира, можно вернуть всех на праведный путь.
Терпение. Изменения требуют времени. Тем, кто ходил по пути зла, надо напоминать о честности и истине. Посадив семя праведности в существе, нужно день за днём работать, чтобы оно выжило и проросло.
Мудрость. Твоё сердце и разум должны быть чисты, ибо в конце концов тебе придется признать поражение. И хотя каждое существо можно спасти, некоторые зашли так далеко по пути зла, что тебе не остаётся ничего иного, кроме как закончить их жизнь ради большего блага. Любое такое действие нужно тщательно взвешивать и полностью понимать последствия, но приняв решение, нужно следовать ему, будучи уверенным в справедливости своего пути.

\page
46 Глава 1: Варианты персонажа
Умения клятвы искупления
Уровень паладина Умение
3 Заклинания клятвы, Божественный канал
7 Аура стража (10 фт.)
15 Дух защитник
18 Аура стража (30 фт.)
20 Эмиссар искупления
Заклинания клятвы
Вы получаете заклинания клятвы на уровнях паладина, указанных в таблице «Заклинания клятвы искупления». Смотрите умение класса «Заклинания клятвы», чтобы узнать, как они работают.
Заклинания клятвы искупления
Уровень паладина Заклинания
3 убежище [sanctuary], усыпление [sleep]
5 удержание личности [hold person],
умиротворение [calm emotions]
9 гипнотический узор [hypnotic pattern],
контрзаклинание [counterspell]
13 каменная кожа [stoneskin],
Отилюков упругий шар [Otiluke’s resilient sphere]
17 силовая стена [wall of force],
удержание чудовища [hold monster]
Божественный канал
Когда вы принимаете эту клятву на 3-м уровне, вы получаете два следующих варианта применения «Божественного канала».
Посол мира. Вы можете использовать свой «Божественный канал», чтобы наделить своё присутствие божественной силой. Бонусным действием вы даруете себе бонус +5 к проверкам Харизмы (Убеждение) на следующие 10 минут.
Возмездие жестокости. Вы можете использовать свой «Божественный канал», чтобы дать отпор жестоким врагам. Сразу же после того, как атакующий в пределах 30 футов от вас наносит урон атакой существу, отличному от вас, вы можете реакцией заставить атакующего совершить спасбросок Мудрости. При провале атакующий получает столько урона излучением, сколько он нанёс урона. При успехе он получает половину этого урона.
Аура стража
Начиная с 7-го уровня, вы можете прикрыть других от вреда ценой собственных хитов. Когда существо в
10 футах от вас получает урон, вы можете реакцией волшебным образом получить этот урон вместо него.
Это умение не переносит никакие другие эффекты, которые могут сопровождать урон, и его невозможно уменьшить никаким способом.
На 18-м уровне радиус этой ауры увеличивается до 30 футов.
Дух защитник
Начиная с 15-го уровня святой дух лечит ваши раны в бою. Вы восполняете хиты в размере 1к6 + половина вашего уровня паладина, если в конце вашего хода в бою у вас менее половины ваших хитов и вы не недееспособны.
Эмиссар искупления
На 20-м уровне вы становитесь аватаром мира, что даёт вам два преимущества:
• Вы получаете сопротивление всему урону, который наносят другие существа (атаками, заклинаниями и другими эффектами).
• Когда существо попадает по вам атакой, оно получает урон излучением, равный половине урона, который вы получите от атаки.
Если вы атакуете существо, накладываете заклинание на него или наносите урон ему каким-либо другим образом, кроме как при помощи этой черты, ни одно из преимуществ не работает против этого существа, пока вы не завершите длительный отдых.
Клятва покорения
Клятва покорения взывает к паладинам, которые ищут славы в бою и покорения своих врагов. Этим паладинам недостаточно просто установить порядок.
Они должны уничтожить силы хаоса. Иногда принёсших эту клятву называют рыцарями-тиранами или железными воителями. Они часто объединяются в беспощадные ордена, служащие богам или философии войны и хорошо организованной мощи.
Некоторые из паладинов заходят так далеко, что связываются с силами Девяти Преисподней, оценивая главенство закона над торжеством милосердия.
У архидьявола Бэла, военачальника Авернуса, есть множество таких паладинов — названных адскими рыцарями, коих он считает своей наиболее верной опорой. Адские рыцари покрывают свои доспехи трофеями, взятыми у падших врагов — зловещее предупреждение любому, кто отважится выступить против них и декретов их владык. Другие паладины этой клятвы часто яростно выступают против адских рыцарей, полагая, что они зашли слишком далеко во тьму.
Догматы покорения
Паладин, который приносит эту клятву, выжигает догматы покорения на своём плече.
Тушите огонь надежды. Не достаточно просто победить врага в бою. Ваша победа должна быть настолько всеобъемлющей, что воля врагов, сражающихся против вас, должна быть уничтожена навсегда. От клинка может пасть жизнь. От страха может пасть империя.
Правь железным кулаком. Как только вы покорили что-то, не терпите никакого инакомыслия. Ваше слово — закон. Те, кто подчиняются ему, будут вознаграждены. Ослушавшиеся будут наказаны в пример тем, кто может за ними последовать.
Сила превыше всего. Вы будете править, пока не явится кто-то более сильный. Тогда вы должны стать могущественней и принять вызов или пасть.
Искупление. Так тебе плохо потому, что ты кое-что сделал, и ты должен сделать чтото, чтобы тебе стало лучше? Почему бы тебе не убить кого-нибудь и не съесть? Мне от этого всегда становится лучше.

\page 47
Глава 1: Варианты персонажа
Паладин
Клятвы покорения
Умения клятвы покорения
Уровень паладина Умение
3 Заклинания клятвы, Божественный канал
7 Аура покорения (10 фт.)
15 Презрительное возмездие
18 Аура покорения (30 фт.)
20 Непобедимый покоритель
Заклинания клятвы
Вы получаете доступ к заклинаниям клятвы на уровнях паладина, указанных в таблице «Заклинания клятвы покорения». Смотрите умение класса «Заклинания клятвы», чтобы узнать, как они работают.
Заклинания клятвы покорения
Уровень паладина Заклинания
3 доспех Агатиса [armor of Agathys],
приказ [command]
5 божественное оружие [spiritual weapon],
удержание личности [hold person]
9 проклятие [bestow curse], ужас [fear]
13 каменная кожа [stoneskin],
подчинение зверя [dominate beast]
17 облако смерти [cloudkill],
подчинение личности [dominate person]
Божественный канал
Когда вы принимаете эту клятву на 3-м уровне, вы получаете два следующих варианта применения
«Божественного канала». Смотрите классовое умение
«Священная клятва» для описания того, как работает
«Божественный канал».
Покоряющее присутствие. Вы можете использовать ваш божественный канал, чтобы источать ужасающее присутствие. Действием вы можете заставить каждое существо по вашему выбору в пределах 30 футов совершить спасбросок Мудрости.
При провале существо становится испуганным на 1 минуту. Испуганное существо может повторять этот спасбросок в конце каждого своего хода оканчивая этот эффект на себе при успехе.
Направленный удар. Вы можете использовать свой божественный канал, чтобы наносить удары со сверхъестественной точностью. Когда вы проводите атаку, вы можете использовать свой божественный канал, чтобы получить бонус +10 к этому броску. Вы можете использовать это свойство уже после того, как увидите результат броска, но обязаны сделать выбор до того, как Мастер объявит о попадании или промахе атаки.
Аура покорения
Начиная с 7-го уровня, вы постоянно излучаете ауру угрозы, пока вы не становитесь недееспособны.. Аура распространяется на 10 футов от вас в каждом направлении, но не проходит через полные укрытия.
Если существо испугано вами, его скорость падает до 0, пока оно находится в области действия ауры, и существо получает урон психической энергией равный половине вашего уровня паладина, если начинает свой ход в области действия ауры.
На 18 уровне радиус этой ауры увеличивается до
30 футов.
Презрительное возмездие
Начиная с 15-го уровня те, кто дерзнут вас ударить, психически караются за свою наглость. Когда существо попадает по вам атакой, это существо получает урон психической энергией, равный вашему модификатору Харизмы (минимум 1), если вы не недееспособны.
Непобедимый покоритель
На 20-м уровне вы получаете способность овладевать необычайной воинской удалью. Действием вы можете магически превратиться в аватар покорения, получая следующие преимущества на 1 минуту:
• Вы получаете сопротивление ко всему урону.
• Когда вы совершаете действие Атака в ваш ход, вы можете совершить одну дополнительную атаку частью этого действия.
• Ваши рукопашные атаки оружием наносят критические повреждения при результатах 19 и 20
броска к20.
Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания продолжительного отдыха.
Покорение звучит заманчиво.
А для этого обязательно выходить из дома? Ведь у меня есть рыбка по имени Сильгар, и ей станет грустно, если я уйду надолго.
