<!-- TODO: Cut subclasses -->
<!-- TODO: Formatting -->

\page
52 Глава 1: Варианты персонажа
Следопыт
Я провожу много времени вдали от цивилизации, держась на границе с ней и защищаю её. Не думай, что из-за того, что я не преклоняю колена перед твоим королём, я не сделал больше для его защиты, чем все его рыцари.
— Совеллис
Следопыты являются свободолюбивыми странниками и искателями, которые патрулируют край цивилизованных земель, возвращая обратно обитателей диких земель. Это неблагодарная работа, так как их усилия мало кто понимает, и они почти никогда не вознаграждаются. Однако следопыты продолжают выполнять свои обязанности, ни секунды не сомневаясь в том, что их работа делает мир более безопасным местом.
Отношения с цивилизацией определяют личность и историю каждого следопыта. Некоторые следопыты видят себя в качестве исполнителей закона, носителями справедливости на переднем краю цивилизации, не отвечающими никаким властителям.
Другие — выживальщики, которые избегают цивилизации в целом. Они уничтожают монстров, чтобы сохранить себя в безопасности в то время как путешествуют сквозь нетронутые дикие земли мира. Если их усилия приносят пользу королевствам и другим цивилизованным областям, что они избегают, что ж, пусть так.
Если вы создаёте следопыта или играете им, следующие разделы предлагают идеи для украшения персонажа и улучшения вашего отыгрыша.
Взгляд на мир
Взгляд следопытов на мир начинается (а иногда и заканчивается) со взглядов этого персонажа на цивилизованных людей и места, где они живут. Отношение некоторых следопытов к цивилизации иногда бывает глубоко презрительным, в то время как другие жалеют людей, которых они поклялись защищать — хотя на поле боя невозможно заметить разницу между одним следопытом и другим. Так и есть, для тех, кто стал свидетелем того, как действуют следопыты, и кому они помогали, вряд ли имеет значение, почему следопыты делают то, что делают. При этом вряд ли два конкретных следопыта выскажут одинаковое мнение по какому-то вопросу.
Если вы ещё не думали о деталях мировоззрения вашего персонажа, подумайте над тем, чтобы выразить точку зрения на окружающий мир коротким высказыванием (например, похожим на те, что перечислены в следующей таблице). Как это может повлиять на то, как вы себя ведёте?
Взгляды на мир к6 Взгляд
1 Поселения и города — лучшее место для тех, кто не может выжить самостоятельно
2 Прогресс цивилизации —лучший способ препятствовать хаосу, но развитие должно контролироваться
3 Поселения и города — необходимое зло, но когда дикая природа будет очищена от сверхъестественной угрозы, они нам больше не понадобятся
4 Стены нужны трусам, которые прячутся за ними, пока другие делают мир безопаснее
5 Посещение города не неприятно, но через несколько дней я ощущаю непреодолимое желание вернуться в дикую местность
6 Города порождают слабость, изолируя народы от жестоких уроков природы
Родной край
Все следопыты независимо от того, как они стали следопытами, имеют прочную связь с природным миром и его различными территориями. Для некоторых следопытов дикая природа — родина, где они выросли, либо в результате рождения там, либо переезда туда в молодом возрасте. Для других следопытов цивилизация изначально была родиной, но дикая природа стала второй родиной.
Придумайте предысторию своего персонажа и решите в какой местности вы чувствует себя как дома, независимо от того, родились ли вы там. Что говорит эта местность о вашей личности? Влияет ли это на то, какие заклинания вы решили узнать? Повлияла ли ваша жизнь на ваш выбор избранного врага?
Родные края к6 Родной край
1 Вы патрулировали древний лес, затенённый и поражённый несколькими переходами в Царство Теней
2 Вы приобрели навыки выживания в пустыне, будучи членом группы кочевников
3 Ваша ранняя жизнь в Подземье подготовила вас к борьбе с местными порождениями
4 Вы жили на краю болота, месте, поражённом наземными и водными монстрами
5 Из-за того, что вы выросли среди вершин, нахождение лучшего пути через горы для вас происходит без усилий
6 Вы забрели далеко на север и научились защищаться и процветать в мире, охваченном льдом
Заклятый враг
Каждый следопыт начинает с избранным врагом (или двумя). Определение такого врага может быть связано с конкретным событием в ранней жизни персонажа, или это может быть полностью ваш выбор.
Что побудило вашего персонажа выбрать конкретного врага? Выбор был сделан из-за традиции, любопытства, или в вас закралась обида?
Нельзя странствовать до горизонта, потому что он продолжает удаляться от тебя при этом. Бум! Взрыв мозга тебе устроил? Ведь устроил же?

\page 53
Глава 1: Варианты персонажа
Слева направо: странник горизонта, убийца монстров и сумрачный охотник
Заклятые враги к6 Враг
1 Вы стремитесь отомстить от имени природы за великие преступления, совершённые вашим врагом.
2 Ваши предки или предшественники сражались с этими существами, и вы тоже должны.
3 Вы не имеете вражды к своему врагу. Вы следите за такими существами, как охотник выслеживает дикого зверя.
4 Вы находите своего врага увлекательным, и вы собираете книги сказок и истории о нем.
5 Вы собираете небольшие сувениры с ваших павших врагов, чтобы напоминать себе о каждом убийстве.
6 Вы уважаете своего избранного врага и считаете свои битвы с ним проверкой своих навыков.
Архетипы следопыта
На 3 уровне следопыт получает доступ к архетипам следопыта. В дополнение к тем, которые предлагаются в «Книге игрока», следопыту доступны следующие варианты: странник горизонта, сумрачный охотник и убийца монстров.
Странник горизонта
Странники горизонта охраняют мир от угроз, исходящих от других планов или стремящихся разрушить мир с помощью потусторонней магии. Они ищут планарные порталы и следят за ними, углубляясь на
Внутренние и Внешние Планы по мере необходимости, для преследования своих врагов. Эти следопыты также являются друзьями любых сил в мультивселенной — особенно добрых драконов, фей и элементалей — которые работают, чтобы сохранить жизнь и порядок на планах.
Умения странника горизонта
Уровень следопыта Умение
3 Магия странников горизонта,
Обнаружить портал, Планарный воин (1к8)
7 Эфирный шаг
11 Далёкий удар, Планарный воин (2к8)
15 Спектральная защита
Магия странников горизонта
Начиная с 3-го уровня, вы узнаете дополнительные заклинания, когда достигаете определенных уровней в этом классе, как показано в таблице «Заклинания странника горизонта». Заклинания считаются для вас заклинаниями следопыта, и они не учитываются при подсчете известных вам заклинаний следопыта.
Заклинания странников горизонта
Уровень следопыта Заклинание
3 защита от добра и зла
[protection from evil and good]
5 туманный шаг [misty step]
9 ускорение [haste]
13 изгнание [banishment]
17 круг телепортации [teleportation circle]
Обнаружить портал
На 3-м уровне вы получаете возможность волшебным образом ощутить присутствие планарного портала. Действием вы можете определить расстояние и направление до ближайшего планарного портала в пределах 1 мили от вас.
Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.
Примеры планарных порталов см. в разделе «Путешествия по планам» главы 2 «Руководства Мастера».
Планарный воин
На 3-м уровне вы учитесь использовать энергию мультивселенной, чтобы усиливать ваши атаки.
Бонусным действием выберите одно существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов. В следующий раз, когда вы попадёте по этому существу оружием на этом ходу, весь урон, причинённый атакой становится уроном силовым полем, и существо получает дополнительно 1к8 урона силовым полем.
Когда вы достигаете 11-го уровня в этом классе, дополнительный урон увеличивается до 2к8.

\page
54 Глава 1: Варианты персонажа
Ты скрываешься в темноте? Ты же знаешь, что кроме людей практически все видят в темноте? Мы все тебя видим. Хождение на цыпочках не сделает тебя невидимым.
Эфирный шаг
На 7-м уровне вы осваиваете хождение по Эфирному плану. Вы можете бонусным действием сотворить заклинание эфирность [etherealness], без траты ячеек заклинаний, но заклинание заканчивается в конце текущего хода.
Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.
Далёкий удар
На 11-м уровне вы получаете возможность проходить между планами в мгновение ока. Когда вы совершаете действие Атака, вы можете телепортироваться в незанятое пространство, которое вы можете видеть не более, чем на 10 футов перед каждой атакой.
Если вы атакуете по крайней мере двух различных существ за одно действие, вы можете тем же действием совершить одну дополнительную атаку против третьего существа.
Спектральная защита
На 15-м уровне ваша способность перемещаться между планами позволяет скользить через планарные границы, чтобы уменьшать вред, наносимый вам во время боя. Когда вы получаете урон от атаки, вы можете реакцией дать себе сопротивление всему урону от этой атаки на этот ход.
Сумрачный охотник
Сумрачные охотники ощущают себя как дома в самых тёмных местах: глубоко под землёй, в мрачных переулках, первобытных лесах и везде, где свет тускнеет. Большинство народов, попадая в такие места, ощущают беспокойство, но сумрачные охотники смело следуют во тьму, стремясь устранить угрозы, прежде чем они попадут в открытый мир. Такие следопыты обычно встречаются в Подземье, но они последуют в любое место, где зло скрывается в тенях.
Умения сумрачного охотника
Уровень следопыта Умение
3 Магия сумрачного охотника, Угроза из засады,
Теневой взор
7 Железный разум
11 Охотничья ярость
15 Теневое уклонение
Магия сумрачного охотника
Начиная с 3-го уровня, вы узнаёте дополнительные заклинания, когда достигаете определенных уровней в этом классе, как показано в таблице «Заклинания сумрачного охотника». Заклинания считаются для вас заклинаниями следопыта, и они не учитываются при подсчете известных вам заклинаний следопыта.
Заклинания сумрачного охотника
Уровень следопыта Заклинание
3 маскировка [disguise self]
5 трюк с верёвкой [rope trick]
9 ужас [fear]
13 высшая невидимость [greater invisibility]
17 притворство [seeming]
Угроза из засады
На 3-м уровне вы овладеваете мастерством засад. Вы можете добавить к броску инициативы бонус равный вашему модификатору Мудрости.
В начале первого хода боя ваша скорость ходьбы увеличивается на 10 футов до конца этого хода. Если вы совершаете действие Атака в этот ход, вы можете совершить одну дополнительную атаку оружием частью этого действия. Если эта атака попадает, цель получает дополнительно 1к8 урона такого же типа, что и урон от оружия.
Теневой взор
На 3-м уровне вы получаете тёмное зрение в пределах 60 футов. Если вы имеете тёмное зрение от вашей расы, его дистанция увеличивается на 30 футов.
Вы также сведущи в уклонении от существ, которые полагаются на тёмное зрение. Находясь во тьме, вы невидимы для любого существа, полагающегося на тёмное зрение, чтобы увидеть вас в этой темноте.
Железный разум
К 7-му уровню вы отточили технику сопротивления влияющим на разум способностям вашей добычи. Вы получаете владение спасбросками Мудрости. Если у вас уже есть это владение, вы вместо этого можете получить владение спасброском Интеллекта или Харизмы (по вашему выбору).
Охотничья ярость
На 11-м уровне вы научились атаковать с такой неожиданной скоростью, что можете превратить промах в очередной удар. Один раз в каждый из своих ходов, когда вы промахиваетесь атакой оружием, вы можете совершить еще одну атаку оружием частью того же действия.
Теневое уклонение
Начиная с 15-го уровня вы можете уклоняться непредвиденными способами, окружая себя сверхъестественными пучками теней. Всякий раз, когда существо совершает атаку против вас и не совершает этот бросок с преимуществом, вы можете реакцией наложить на него помеху. Это умение необходимо использовать до того, как будет известен результат атаки.

\page 55
Глава 1: Варианты персонажа
Убийца монстров
Вы посвятили себя охоте на существ ночи и обладателей мрачной магии. Убийца монстров ищет вампиров, драконов, злых фей, извергов и другие магические угрозы. Обученные сверхъестественным способам побеждать таких монстров, убийцы монстров — эксперты в обнаружении и уничтожении могущественных мистических врагов.
Умения убийцы монстров
Уровень следопыта Умение
3 Магия убийцы монстров, Охотничьи чувства,
Добыча убийцы
7 Сверхъестественная защита
11 Враг заклинателя
15 Контратака убийцы
Магия убийцы монстров
Начиная с 3-го уровня, вы узнаёте дополнительные заклинания, когда достигаете определенных уровней в этом классе, как показано в таблице «Заклинания убийцы монстров» Заклинания считаются для вас заклинаниями следопыта, и они не учитываются при подсчете известных вам заклинаний следопыта.
Заклинания убийцы монстров
Уровень следопыта Заклинание
3 защита от добра и зла
[protection from evil and good]
5 область истины [zone of truth]
9 магический круг [magic circle]
13 изгнание [banishment]
17 удержание чудовища [hold monster]
Охотничьи чувства
На 3-м уровне вы получаете способность оценить существо и определить, как лучше всего навредить ему. Действием выберите одно существо, которое вы можете видеть в пределах 60 футов. Вы мгновенно узнаёте, имеет ли существо какие-либо иммунитеты, сопротивления или уязвимости, и какие они. Если существо скрыто от магии прорицания, то вы чувствуете, что у него нет иммунитетов, сопротивлений или уязвимостей.
Вы можете использовать это умение количество раз равное модификатору вашей Мудрости (минимум 1).
Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания короткого или продолжительного отдыха.
Добыча убийцы
Начиная с 3-го уровня, вы можете сфокусировать свой гнев на одном враге, увеличивая урон, который вы ему причиняете. Бонусным действием вы выбираете целью этого умения одно существо, которое можете видеть в пределах 60 футов. На каждом ходу, когда вы первый раз попадаете по этой цели атакой оружием, она получает дополнительный урон 1к6 от оружия.
Это преимущество действует до окончания вашего короткого или продолжительного хода. Оно заканчивается раньше, если вы выбираете другое существо.
Сверхъестественная защита
На 7-м уровне вы получаете дополнительную устойчивость против нападений вашей добычи на ваш ум и тело. Всякий раз, когда цель умения «Добыча убийцы» заставляет вас совершить спасбросок или когда вы совершаете проверку способности, чтобы перестать быть схваченным этой целью — добавьте
1к6 к броску.
Враг заклинателя
На 11-м уровне вы получаете способность разрушать чужую магию. Когда вы видите существо, накладывающее заклинание или телепортирующееся в пределах 60 футов от вас, вы можете реакцией попытаться магически помешать ей. Существо должно преуспеть в спасброске Мудрости против Сл ваших заклинаний, иначе заклинание или телепортация терпит неудачу.
Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.
Контратака убийцы
На 15-м уровне вы получаете возможность контратаковать, когда ваша жертва пытается навредить вам. Если цель умения «Добыча убийцы» заставляет вас совершить спасбросок, то вы можете реакцией совершить одну атаку оружием по добыче. Вы совершаете эту атаку непосредственно перед выполнением спасброска. Если атака попадает, вы автоматически проходите спасбросок в дополнение к обычным эффектам атаки.
Я монстр. Ты попытаешься убить меня?
Не думаю. Иди поубивай каких-нибудь гоблинов или типа того. Хотя если подумать, гоблины — не монстры, они — народ. Так что, может быть, тебе стоит называть себя убийцей народов.
