<!-- TODO: Cut subclasses -->
<!-- TODO: Formatting -->

\page
48 Глава 1: Варианты персонажа
Плут
Все забывают, что сам смысл спуска в пыльную гробницу — вынести оттуда спрятанные там сокровища. Драки для дураков. Мертвецы не могут потратить свои состояния.
— Барнабас Клинкорез
Когда грубой силой ничего не добиться, или если магия недоступна или не подходит, на передний план выходят плуты. Их навыки связаны со скрытностью, уловками и обманом, и они могут попасть в неприятности и выпутаться из них способами, которыми не могут воспользоваться другие персонажи.
Некоторые плуты, обратившиеся к жизни приключенца, — бывшие преступники, решившие, что лучше избегать лап монстров, нежели закона. Иные же — профессиональные убийцы, находящиеся в поиске прибыльного применения своих талантов между заказами. А другие просто любят мандраж преодоления опасностей, встающих на пути.
В приключениях плуты вероятно будут проявлять смесь явственно осторожного подхода — немногие плуты любят битвы — с неутолимой жаждой наживы.
В большинстве случаев по мнению плута использование оружия против существа имеет целью не убить это существо, а стать новым владельцем его сокровищ.
Перечисленные ниже разделы иллюстрируют некоторые аспекты плутовства, вы можете использовать их, чтобы добавить глубины своему персонажу.
Пагубное пристрастие
Большинство действий плутов крутится вокруг того, чтобы обрести сокровища и не дать сделать это другим. Мало что встает на пути к такой цели, но многие плуты бывают уведены с этого пути тягой, затуманивающей их мысли, — непреодолимой нуждой, которая должна быть удовлетворена, даже если придется идти на риск.
Пагубным пристрастием плута может быть желание обрести какой-то предмет, что-то ощутить и испытать, или манера вести себя в определённые моменты. Например, один плут может быть не способен пройти мимо добычи, сделанной, из серебра, даже если эта добыча болтается на шее стражника замка.
Другой не может прожить ни дня в городе, не срезав пару кошельков, просто, чтобы не растерять навык.
Какому искушению не может противостоять ваш персонаж, когда представляется такая возможность, даже если это будет означать неприятности для вас и ваших компаньонов?
Воры хуже всего. Ненавижу тех, кто трогает мои вещи, когда я не смотрю, особенно если они потом не кладут вещи туда, откуда взяли.
Пагубные пристрастия к6 Пристрастие
1 Большие драгоценные камни
2 Улыбка смазливой мордашки
3 Новое кольцо на палец
4 Возможность уязвить чьё-то эго
5 Изысканнейшая еда и напитки
6 Пополнение коллекции экзотических монет
Противник
Естественно, что тем, кто насаждает закон, суждено вступить в конфликт с теми, кто его нарушает, и редкий плут не фигурирует на хотя бы одном плакате с разыскиваемыми преступниками. Помимо этого, сама природа профессии плутов предполагает, что они часто контактируют с криминальными элементами по собственному желанию или ввиду необходимости. Некоторые из таких личностей также могут стать противниками, и разобраться с ними будет посложнее, чем со среднестатистическим членом городской стражи.
Если предыстория вашего персонажа ещё не включает подобную личность, вы можете вместе со своим
Мастером придумать причину появления противника в вашей жизни. Возможно, вы уже некоторое время были предметом внимания кого-то, кто планирует использовать вас в своих злобных целях, и о ком вам стало известно только сейчас. Такое происшествие может стать основой будущего приключения.
Есть ли у вашего персонажа противник, который тоже является преступником? Если так, как их взаимоотношения влияют на жизнь персонажа?
Противники к6 Противник
1 Капитан пиратов, на корабле которого вы когда-то служили. То, что вы считаете переменой деятельности, капитан счёл бунтом.
2 Шпион, которому вы по незнанию передали неверную информацию, что привело к убийству не той цели.
3 Глава местной воровской гильдии, который требует, чтобы вы вступили в неё или убирались из города.
4 Коллекционер, который нелегальными путями приобретает шедевры.
5 Скупщик краденого, использующий вас как посланника для организации подпольных встреч и сделок.
6 Владелец незаконной боевой арены, где вы когда-то делали ставки.
Благодетель
Немногие плуты добиваются в жизни успеха без чьей-либо помощи, а это значит, что в результате они оказываются в большом долгу у такого благодетеля.

\page 49
Глава 1: Варианты персонажа
Слева направо: дуэлянт, комбинатор, сыщик и скаут
Если предыстория вашего персонажа ещё не включает подобную личность, то совместно со своим
Мастером вы можете придумать, как в жизни персонажа появился благодетель. Возможно, вам помогло что-то, что сделал для вас благодетель без вашего ведома, и вы только сейчас об этом узнали. Кто помог вам в прошлом, знали ли вы об этом тогда, и что вы должны ему в качестве компенсации?
Благодетели к6 Благодетель
1 Контрабандист помог вам избежать поимки, но из-за этого потерял ценный груз. Теперь вы должны ему услугу эквивалентной ценности.
2 Король Бездомных много раз скрывал вас от преследования в обмен на ответную помощь в будущем.
3 Городской глава однажды помог вам избежать тюрьмы в обмен на информацию о могущественном криминальном авторитете.
4 Ваши родители использовали все свои сбережения, чтобы вытащить вас из беды в вашей юности, и теперь из-за этого бедствуют.
5 Дракон не съел вас, хотя мог, а в обмен вы обещали оставлять для него самые лакомые кусочки в найденных сокровищах.
6 Однажды друид помог вам выбраться из затруднительной ситуации. Теперь любое случайно встреченное животное может оказаться этим друидом, пришедшим просить об ответной помощи.
Плутовские архетипы
На 3 уровне плут получает умение «Плутовской архетип». Следующие варианты доступны вашему плуту в дополнение к представленным в «Книге игрока»:
дуэлянт, комбинатор, скаут и сыщик.
Дуэлянт
Ваше воинское искусство в равной степени опирается как на мастерство фехтования и скорость, так и на элегантность и харизму. В то время, как некоторые воины — громилы в тяжёлых доспехах, ваш метод вести бой больше похож на выступление. Дуэлянты и пираты обычно принадлежат к этому архетипу.
Дуэлянты имеют преимущество в поединках один на один, фехтуя двумя руками и держась на безопасном расстоянии от оппонента.
Умения дуэлянта
Уровень плута Умение
3 Ловкое маневрирование, Лихая удаль
9 Щегольство
13 Элегантный манёвр
17 Мастер дуэлянт
Ловкое маневрирование
Когда вы выбираете этот архетип на 3-м уровне, вы узнаёте, как наносить удары и сразу же ускользать от контратаки. На протяжении вашего хода, если вы совершаете рукопашную атаку по существу, то до конца вашего хода это существо не может совершать провоцированные атаки против вас.
Лихая удаль
Начиная с 3-го уровня, вы бросаетесь в бой смело и без колебаний. Вы добавляете свой модификатор
Харизмы к результату броска инициативы.
Кроме того, теперь для использовании скрытой атаки вам не требуется совершать с преимуществом бросок атаки по существу, если оно находится в 5 футах от вас, в пределах 5 футов от вас больше нет других существ и у вас нет помехи на этот бросок.
Все прочие правила для классового умения «Скрытая атака» применяются к вам как обычно.
Щегольство
На 9-м уровне ваше обаяние становится необычайно привлекательным. Вы можете действием провести состязание вашей Харизмы (Убеждение) против
Мудрости (Проницательность) существа. Существо должно слышать вас и понимать ваш язык.
Что такое дуэлянт? Ты дуешь эль или элишь дуэты? Только не говори, что не считаешь это слово забавным

\page
50 Глава 1: Варианты персонажа
Если вы преуспеваете в этом состязании и существо враждебно к вам, оно получает помеху на броски атак по другим целям, кроме вас, и не может совершать провоцированные атаки по другим целям, кроме вас. Этот эффект длится 1 минуту, пока ваш союзник не атакует вашу цель, не наложит на неё заклинание или цель не удалится от вас на 60 или более футов.
Если вы преуспеваете в этом состязании и существо не враждебно к вам, оно очаровано вами на 1 минуту. Пока существо очаровано, оно считает вас дружественным к себе. Этот эффект заканчивается немедленно, если вы или ваши союзники раните цель.
Элегантный манёвр
Начиная с 13-го уровня в свой ход вы можете использовать бонусное действие для того, чтобы совершить с преимуществом следующую проверку Ловкости
(Акробатика) или Силы (Атлетика) на протяжении текущего хода.
Мастер дуэлянт
Начиная с 17-го уровня ваше мастерство фехтования позволяет вам обратить провал в успех в бою. Если вы промахиваетесь при броске атаки, вы можете совершить бросок снова с преимуществом. Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.
Комбинатор
Вы концентрируете свою деятельность на людях, влиянии на них и их секретах. Многие шпионы, придворные и заговорщики следуют этому архетипу, ведя жизнь полную интриг. Слова служат вам оружием так же часто, как ножи и яды, а секреты и расположение властьпридержащих — одни из ваших наиболее ценных сокровищ.
Умения комбинатора
Уровень плута Умение
3 Интриган, Мастер тактики
9 Проницательный манипулятор
13 Подмена
17 Душа обмана
Интриган
Когда вы выбираете этот архетип на 3-м уровне, вы получаете владение набором для грима, набором для фальсификации и одним игровым набором на свой выбор. Вы также учите два языка по вашему выбору.
В дополнение к этому, вы можете безошибочно подражать манере и акценту речи существа, разговор которого вы слышите как минимум одну минуту, что позволяет вам выдавать себя за носителя языка из определённой страны, если вы знаете язык.
Мастер тактики
Начиная с 3-го уровня, вы можете использовать действие Помощь как бонусное действие. Когда вы используете действие Помощь союзнику в атаке существа, цель этой атаки может быть в 30 футах от вас, а не в 5 футах, если цель может видеть или слышать вас.
Проницательный манипулятор
Начиная с 9-го уровня, если вы потратите как минимум 1 минуту, наблюдая или взаимодействуя с другим существом вне боя, вы можете точно определить соотношение его возможностей и ваших. Мастер ответит, является ли существо равным, превосходящим или уступающим вам по двум из характеристик на ваш выбор:
• Значение Интеллекта
• Значение Мудрости
• Значение Харизмы
• Уровень в классе (если таковой имеется)
По усмотрению Мастера, вы также можете раскрыть для себя часть истории существа или одну из его черт характера, если таковые имеются.
Подмена
Начиная с 13-го уровня вы можете заставить другое существо получить атаку, предназначенную вам.
Когда вы являетесь целью атаки, и в радиусе 5 футов от вас есть существо, дающее вам укрытие от атаки, вы можете реакцией перенаправить атаку с вас на это существо.
Душа обмана
Начиная с 17-го уровня ваши мысли нельзя прочитать телепатией или другими средствами, если вы не позволите. Вы можете подменить свои мысли на ложные, совершив проверку Харизмы (Обман) против проверки Мудрости (Проницательность) чтеца мыслей.
Кроме того, неважно, что вы говорите, магия, определяющая ложь, покажет, что вы правдивы, если вы того захотите, и вас нельзя принудить сказать правду с помощью магии.
Скаут
Вы обучены скрываться и выживать вдали от городских улиц, что позволяет вам во время экспедиций идти на разведку впереди своих компаньонов. Плуты, выбирающие этот архетип, чувствуют себя как дома в дикой местности среди варваров и следопытов, и многие скауты служат глазами и ушами военных отрядов. Налётчик, шпион, охотник за головами — вот лишь некоторые из ролей, которые играют скауты, бродя по свету.
Умения скаута
Уровень плута Умение
3 Зачинщик, Выживальщик
9 Превосходная мобильность
13 Мастер засад
17 Внезапный удар
Ой, прошу вас. Если здесь кто-то и великий комбинатор, то это я.
А ты великий болван или великий дуралей. Точно тебе говорю!

\page 51
Глава 1: Варианты персонажа
Зачинщик
Начиная с 3-го уровня, к вам трудно подобраться во время боя. Вы можете реакцией переместиться на расстояние до половины вашей скорости, когда враг заканчивает свой ход в пределах 5 футов от вас. Это передвижение не вызывает провоцированных атак по вам.
Выживальщик
Когда вы выбираете этот архетип на 3-м уровне, вы получаете владение навыками Природа и Выживание, если вы еще не владеете ими. Ваш бонус мастерства удваивается при любых проверках характеристик, совершённых с использованием любого из этих навыков.
Превосходная мобильность
На 9-м уровне ваша скорость ходьбы увеличивается на 10 футов. Если у вас есть скорость лазания или плавания, это увеличение также затрагивает и их.
Мастер засад
Начиная с 13-го уровня вы превосходно руководите засадами и действуете первым в бою.
Вы совершаете броски инициативы с преимуществом. В дополнение к этому, по первому существу, по которому вы попадаете в первый раунд боя, становится легче попасть другим: броски атаки по такой цели совешаются с преимуществом до начала вашего следующего хода.
Внезапный удар
Начиная с 17-го уровня вы можете наносить удары со смертоносной скоростью. Если в свой ход вы совершаете действие Атака, то можете совершить одну дополнительную атаку бонусным действием. К этой дополнительной атаке может применяться умение
«Скрытая атака», даже если вы уже использовали его в этот ход, но вы не можете применять скрытую атаку против одной и той же цели более одного раза за ход.
Сыщик
Как архетипичному сыщику, вам нет равных в раскрытии секретов и распутывании тайн. Вы полагаетесь на внимательность к деталям и на отточенные навыки чтения истинных намерений других существ по их словам и поведению. Вы превосходно искореняете существ, которые прячутся среди простых людей и охотятся на них, а ваша эрудиция и способность к дедукции прекрасно помогают находить и искоренять скрытое зло.
Умения сыщика
Уровень плута Умение
3 Слух на обман, Внимательный взгляд,
Проницательный бой
9 Неторопливый взгляд
13 Безошибочный взгляд
17 Взгляд на слабость
Слух на обман
Когда вы выбираете этот архетип на 3-м уровне, вы вырабатываете талант подмечать ложь. Когда вы совершаете проверку Мудрости (Проницательность),
чтобы распознать, обманывает ли существо, считайте выпавшие на к20 результаты 7 и ниже за 8.
Внимательный взгляд
Начиная с 3-го уровня, вы можете бонусным действием совершить проверку Мудрости (Восприятие) с целью заметить спрятанное существо или предмет, либо проверку Интеллекта (Расследование) с целью найти или расшифровать улики.
Проницательный бой
На 3-м уровне вы получаете способность распознать тактику врага и выработать противодействующую ей. Бонусным действием вы можете совершить проверку Мудрости (Проницательность) против существа, которое вы видите и которое не недееспособно, против проверки Харизмы (Обман) цели. При успехе вы можете использовать скрытую атаку против цели даже если у вас нет преимущества на бросок атаки, кроме случая, если у вас помеха на этот бросок.
Этот эффект длится 1 минуту либо до тех пор, когда вы успешно используете это умение против другой цели.
Неторопливый взгляд
Начиная с 9-го уровня, вы совершаете с преимуществом все проверки Мудрости (Восприятие) и Интеллекта (Расследование), если в текущем ход вы перемещаетесь не более, чем на половину своей скорости.
Безошибочный взгляд
Начиная с 13-го уровня ваши чувства практически невозможно обмануть. Действием вы можете почувствовать наличие иллюзий, перевертышей не в их первоначальной форме и прочей магии, предназначенной для обмана чувств, в пределах 30 футов от себя, если вы в этот момент не ослеплены и не оглушены. Вы чувствуете, что присутствует какой-то направленный на обман чувств эффект, но не знаете, что именно сокрыто или какова его истинная природа.
Вы можете использовать это умение количество раз равное модификатору вашей Мудрости (минимум 1) и восстанавливаете потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.
Взгляд на слабость
На 17-м уровне вы учитесь играть на слабостях существа, внимательно изучив его тактику и передвижения. Пока против существа действует ваше умение
«Проницательный бой», повреждения от вашей скрытой атаки против этого существа увеличиваются на 3к6.
