<!-- TODO: Cut subclasses -->
<!-- TODO: Formatting -->

\page
56 Глава 1: Варианты персонажа
Чародей
Практика и учёба — для любителей.
Истинная сила — это право первородства.
— Хеннет, отпрыск Тиамат
Когда во время нужды дело доходит до демонстрации своих способностей, чародеям это даётся легче по сравнению с другими персонажами. Источник их силы не только лежит внутри них, но и требует определённых усилий, чтобы сдержать его. Каждый чародей рождается со своей ролью или сталкивается с ней по космической случайности. В отличие от других персонажей, которые должны активно учиться, развивать и исследовать свои таланты, чародеям их сила дается просто так.
Поскольку мысль о том, что среди простого люда путешествует магическое от рождения существо многих пугает, чародеи имеют тенденцию вызывать в других недоверие и подозрительность. Тем не менее, многие чародеи преуспевают в преодолении этих предрассудков через деяния, которые приносят пользу их менее одаренным современникам.
Чародеев часто определяют события, происходящие в момент проявления их силы. Для тех, кто получает её по праву рождения, это проявление — повод для празднования. Другие чародеи становятся изгоями, вынужденными покинуть свой дом после внезапного ужасающего проявления их способностей.
Игра чародеем может быть настолько же приятной, насколько и сложной. В следующих разделах предлагаются рекомендации о том, как сформировать и выделить вашего персонажа.
Источник магии
Некоторые чародеи понимают, откуда исходит их сила, основывая свои суждения на том, как проявляются их способности. Другие могут только догадываться, так как их силы появляются безо всякой причины.
Знает ли ваш персонаж источник своей магической силы? Связано ли это с каким-то дальним родственником, космическим событием или это просто случайность? Если ваш чародей не знает, откуда взялась его сила, ваш Мастер, когда это важно для сюжета кампании, может использовать следующую таблицу (или выбрать источник) и рассказать эту информацию вам.
Божественное? Тайное? Какая разница, откуда приходит волшебство? Либо оно у тебя есть, либо нет. К счастью, у меня его предостаточно.
Источники магии к6 Источник
1 Ваша сила возникает из родословной вашей семьи.
Вы связаны с каким-то могущественным существом, или унаследовали благословение или проклятие.
2 Вы — реинкарнация существа из другого плана существования.
3 Могущественная сущность пришла в мир. Его магия изменила вас.
4 Ваше рождение было предсказано в древнем тексте, и предсказание гласит, что вы рождены, чтобы использовать свою силу для ужасных вещей.
5 Вы являетесь продуктом тщательного селективного отбора в течение многих поколений.
6 Вы искусственно созданы в чане алхимиком.
Реакция
Когда в мире появляется новый чародей и проявляется его сила, при рождении или позже, последствия этого события сильно зависят от того, как его свидетели реагируют на то, что они видели.
Когда проявились силы вашего чародея, как на это отреагировал окружающий вас мир? Другие люди вас поддерживали, боялись или занимали нейтральную позицию?
Реакции к6 Реакция
1 Окружающие думают, что ваши силы — великое благо, и вы должны использовать их в служении своей общине.
2 Проявление ваших сил привело к разрушениям и даже смерти, и к вам относятся как к преступнику.
3 Ваши соседи ненавидят вас и боятся вашей силы, что заставляет их избегать вас.
4 На вас обратил внимание зловещий культ, который планирует использовать ваши способности.
5 Люди вокруг вас верят, что ваши силы — это проклятие, наложенное на вашу семью за прошлые преступления.
6 Считается, что ваши силы связаны с древним родом безумных королей, правление которых предположительно закончились кровавым восстанием более века назад.
Сверхъестественная метка
В обычное время чародей почти неотличим от обычного человека; он раскрывает свою истинную природу только когда начинает использовать свой дар. Тем не менее, у большинства чародеев есть малозаметная, но выдающая физическая особенность, которая отличает их от других людей.
Если у вашего чародея есть сверхъестественная метка, она может быть легко спрятана, или вы можете гордится ею, постоянно выставляя её напоказ.

\page 57
Глава 1: Варианты персонажа
Слева направо: божественная душа, штормовой чародей и чародей тени
Сверхъестественные метки к6 Метки
1 У ваших глаз необычный цвет, например красный
2 У вас есть дополнительный палец на одной ноге
3 Одно ваше ухо заметно больше другого
4 Ваши волосы растут с невероятной скоростью
5 Вы постоянно морщите свой нос, пока жуете
6 Раз в день на вашей шее появляются красные пятна и через час исчезают
Признак чародейства
Как хорошо известно в мире, некоторые чародеи лучше других контролируют своё колдовство. Иногда дикое проявление магии исходит от чародея, который накладывает заклинание. Но даже когда заклинание проходит, как и планировалось, акт сотворения заклинания часто сопровождается неким признаком, который дает понять, откуда взялась эта магическая энергия.
Когда ваш чародей накладывает заклинание, проявляются ли признаки чародейства? Связан ли этот знак с вашим происхождением, другим аспектом того, кто вы есть, или этот знак — случайное явление?
Признаки чародейства к6 Признак
1 Вы произносите вербальные компоненты ваших заклинаний гулким голосом титана.
2 На мгновение после того как вы наложите заклинание, окружающая вас область становится тёмной и мрачной.
3 Вы обильно потеете при накладывании заклинания и в течение нескольких секунд после этого.
4 Всякий раз, когда вы накладываете заклинание, ваши волосы и одежда кратковременно развеваются, словно на ветру.
5 Если вы стоите, когда накладываете заклинание, вы поднимаетесь на шесть дюймов в воздух и недолго левитируете.
6 Иллюзорное синее пламя появляется вокруг вашей головы, когда вы начинаете накладывать заклинание, а затем внезапно исчезает.
Происхождение чародея
На 1-м уровне чародей получает умение «Происхождение чародея». В дополнение к тем, что описаны в
«Книге игрока», вам доступны следующие варианты:
божественная душа, теневая магия и штормовое колдовство.
Божественная душа
Иногда искра магии, питающая чародея, исходит от божественного начала, мерцающего в душе. Наличие такой благословенной души является признаком того, что ваша врождённая магия может исходить из далекой, но могущественной семейной связи с божественным существом. Возможно, ваш предок был ангелом, превращённым в смертного и посланным сражаться во имя своего бога. Или ваше рождение может быть предрешено древним пророчеством, что делает из вас служителя богов или избранный сосуд божественной магии.
Традиционная религиозная иерархия часто видит в божественных душах угрозу из-за их природного магнетизма. Эти чародеи, повелевая силой богов, могут подорвать существующий строй и заявить, что они напрямую связаны с божеством.
В некоторых культурах только тот, кто обладает божественной душой, может стать священнослужителем. На таких землях духовенство, как правило, является наследным и передаётся из поколения в поколение в виде нескольких избранных семей или кланов.
Умения божественной души
Уровень чародея Умение
1 Божественная магия, Любимчик богов
6 Усиленное лечение
14 Крылья из другого мира
18 Неземное восстановление

\page
58 Глава 1: Варианты персонажа
Почему у большинства небесных сущностей птичьи крылья, а у инфернальных сущностей крылья летучей мыши? Это кажется деспотичным. Должен быть ангел с крыльями летучей мыши!
Божественная магия
Ваша связь с божеством позволяет вам изучать заклинания из класса жреца. Когда ваше умение
«Использование заклинаний» позволяет вам изучить или заменить заговор чародея или заклинание чародея 1-го уровня или выше, вы можете выбрать новое заклинание из списка заклинаний жреца или списка заклинаний чародея. Вы должны соблюдать все остальные ограничения при выборе заклинания, но это заклинание для вас становится заклинанием чародея.
Кроме того, выберите склонность к источнику вашей божественной силы: добро, зло, закон, хаос или нейтралитет. Вы изучаете дополнительное заклинание, основанное на этой склонности, как показано ниже. Это заклинание для вас становится заклинанием чародея, но оно не учитывается при подсчёте известных вам заклинаний чародея. Если вы позже замените это заклинание, вы должны заменить его заклинанием из списка заклинаний жреца.
Склонность Заклинание
Добро лечение ран [cure wounds]
Зло нанесение ран [inflict wounds]
Закон благословение [bless]
Хаос порча [bane]
Нейтралитет защита от добра и зла
[protection from evil and good]
Любимчик богов
Начиная с 1-го уровня, божественная сила охраняет вашу судьбу. Если вы проваливаете спасбросок или промахиваетесь броском атаки, вы можете бросить
2к4 и добавить выпавшее значение к результату, возможно тем самым, изменив исход. Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.
Усиленное лечение
Начиная с 6-го уровня, божественная энергия, проходящая через вас, может усилить лечащие заклинания. Всякий раз, когда вы или союзник в пределах
5 футов от вас совершаете бросок кости, чтобы определить количество хитов, которое восстанавливается заклинанием, вы можете потратить 1 единицу чародейства чтобы один раз перебросить любое количество костей, при условии, что вы не являетесь недееспособным. Вы можете использовать это умение только один раз за ход.
Крылья из другого мира
Начиная с 14-го уровня вы можете бонусным действием расправить пару спектральных крыльев за спиной. Пока крылья находятся там, вы получаете скорость полёта 30 футов. Крылья не исчезают до тех пор, пока вы не станете недееспособны, не умрёте или не рассеете их бонусным действием.
Склонность, которую вы выбрали для своего умения «Божественная магия», определяет внешний вид спектральных крыльев: орлиные крылья для добра или закона, крылья летучей мыши для зла или хаоса и крылья стрекозы для нейтралитета.
Неземное восстановление
На 18-м уровне вы получаете возможность переносить серьёзнейшие повреждения. Бонусным действием вы можете восстановить половину своих максимальных хитов в случае, если у вас осталось меньше половины хитов.
Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания продолжительного отдыха.
Теневая магия
Вы — существо тени, потому что ваша врождённая магия исходит из самого Царства Теней. Вы могли бы проследить свою родословную до сущности из этого места или, возможно, вы подверглись воздействию её беспощадной энергии и были трансформированы ею.
Сила теневой магии накладывает странный покров на ваш внешний вид. Искра жизни, которая поддерживает вас, приглушена, как будто она изо всех сил пытается противостоять тёмной энергии, которая проникает в вашу душу. Вы можете самостоятельно выбрать причуду для вашего персонажа или определить её случайным образом по таблице «Причуды теневых чародеев».
Причуды теневых чародеев к6 Причуда
1 Вы всегда холодны на ощупь.
2 Когда вы спите, кажется, что вы не дышите (хотя вы все равно должны дышать, чтобы жить).
3 Вы почти не истекаете кровью, даже когда получили тяжёлые ранения.
4 Ваше сердце бьётся один раз в минуту. Это событие иногда вас удивляет.
5 У вас есть проблема с тем, чтобы вспомнить, что к живым существам и трупам следует относиться по-разному.
6 Вы моргнули. Один раз. На прошлой неделе.
Умения теневой магии
Уровень чародея Умение
1 Глаза тьмы, Сила могилы
3 Глаза тьмы (тьма [darkness])
6 Гончая дурного знамения
14 Хождение сквозь тени
18 Мрачная форма
Глаза тьмы
Начиная с 1-го уровня, вы получаете тёмное зрение в пределах 120 футов.
Когда вы достигаете 3-го уровня в этом классе, вы изучаете заклинание тьма [darkness], которое не учитывается при подсчёте известных вам заклинаний чародея. Кроме того, вы можете наложить его, потратив 2 единицы чародейства или ячейку заклинания. Если вы накладываете его с использованием единиц чародейства, вы можете видеть сквозь эту тьму, созданную заклинанием.

\page 59
Глава 1: Варианты персонажа
Сила могилы
Начиная с 1-го уровня, ваше существование в сумеречном состоянии между жизнью и смертью затрудняет ваше поражение. Когда урон уменьшает ваши хиты до 0, вы можете совершить спасбросок
Харизмы (Сл 5 + полученный урон). В случае успеха вы остаётесь с 1 хитом, вместо того чтобы упасть без сознания. Вы не можете использовать это умение, если ваши хиты уменьшены до 0 от урона излучением или уроном от критического удара.
После успешного спасброска вы не можете использовать это умение вновь до окончания продолжительного отдыха.
Гончая дурного знамения
На 6-м уровне вы получаете возможность вызвать воющее существо тьмы, чтобы преследовать своих врагов. Бонусным действием вы можете потратить
3 единицы чародейства, чтобы магически вызвать гончую дурного знамения, нацеливая её на одно существо, которое вы можете видеть в радиусе 120
футов. Гончая использует параметры лютого волка
[dire wolf] (см. «Бестиарий» или приложение C в «Книге игрока»), со следующими изменениями:
• Гончая Среднего размера, не Большого, и она считается монстром, а не зверем.
• Она появляется с количеством временных хитов, равных половине вашего уровня чародея.
• Она может перемещаться через других существ и объекты, как если бы они были труднопроходимой местностью. Гончая получает 5 урона силовым полем, если она завершает свой ход внутри объекта.
• В начале своего хода гончая автоматически узнаёт местоположение своей цели. Если та была спрятанной, то перестаёт быть спрятанной от гончей.
Гончая появляется в незанятом пространстве по вашему выбору в радиусе 30 футов от цели. Совершите бросок инициативы для гончей. В свой ход она может двигаться только к своей цели по самому прямому маршруту, и она может использовать своё действие только для атаки своей цели. Гончая может совершать провоцированные атаки, но только против своей цели. Кроме того, в то время как гончая находится в пределах 5 футов от цели, цель совершает с помехой спасброски против любого заклинания, которое вы накладываете. Гончая исчезает, если её хиты уменьшаются до 0, если хиты её цели уменьшаются до 0 или спустя 5 минут.
Хождение по теням
На 14-м уровне вы получаете способность переходить из одной тени в другую. Когда вы находитесь в тусклом свете или темноте вы можете бонусным действием волшебным образом телепортироваться на расстояние до 120 футов в незанятое пространство, которое вы можете видеть, которое также находится в тусклом свете или темноте.
Мрачная форма
Начиная с 18-го уровня вы можете бонусным действием потратить 6 единиц чародейства, чтобы волшебным образом превратить себя в теневую форму. В этой форме вы получаете сопротивление всему урону, кроме урона силовым полем и излучением, и вы можете перемещаться через других существ и объекты, как если бы они были труднопроходимой местностью.
Вы получаете 5 урона силовым полем, если завершаете свой ход внутри объекта.
Вы остаётесь в этой форме на 1 минуту. Эффект заканчивается раньше, если вы становитесь недееспособны, умираете или если вы отмените его бонусным действием.
Штормовое колдовство
Ваша врождённая магия исходит от силы стихии воздуха. Многие с этой силой могут отследить свою магию до около-смертных переживаний, вызванных
Великим Дождём, но, возможно, вы родились во время бушующего шторма, настолько сильного, что народ всё ещё рассказывает истории о нём, или ваша родословная может включать влияние могущественных воздушных существ, таких как джинн. В любом случае штормовая магия пронизывает само ваше существование.
Штормовые чародеи — бесценные члены экипажа корабля. Их магия позволяет им контролировать ветер и погоду в непосредственной близости от себя. Их способности также полезны в отражении нападений сахуагинов, пиратов и других водных угроз.
Умения iтормового колдовства
Уровень чародея Умение
1 Уста ветра, Бурная магия
6 Сердце шторма, Управление штормом
14 Ярость шторма
18 Душа ветра
Иногда я уничтожаю свою тень, когда вижу её, потому что думаю, что это другой бехолдер.

\page
60 Глава 1: Варианты персонажа
Уста ветра
Тайная магия, которой вы повелеваете, наполняется стихией воздуха. Вы можете говорить, читать и писать на Первичном. Знание этого языка позволяет понимать и быть понятым теми, кто говорит на его диалектах: Акван, Ауран, Игнан и Терран.
Бурная магия
Начиная с 1-го уровня, вы можете в свой ход бонусным действием заставить завихряющиеся порывы элементального ветра на мгновение окружить вас прямо перед тем или прямо после того, как вы накладываете заклинание 1-го уровня или выше. Это позволяет вам отлететь на расстояние до 10 футов, не провоцируя атак по возможности.
Сердце шторма
На 6-м уровне вы получаете сопротивление электричеству и звуку. Кроме того, всякий раз, когда вы начинаете накладывать заклинание 1 уровня или выше, которое наносит урон электричеством или звуком, из вас выплёскивается магия шторма. Этот всплеск направлен в существ по вашему выбору, которых вы можете видеть в пределах 10 футов, и наносит урон электричеством или звуком (выбирайте каждый раз, когда эта способность активируется), равный половине вашего уровня чародея.
Что это с людьми и погодой? Это просто небо плачет и кричит, потому что так далеко от меня.
Управление штормом
На 6-м уровне вы получаете возможность контролировать погоду вокруг вас.
Если идёт дождь, вы можете действием заставить дождь прекратиться в сфере с радиусом 20 футов с центром на вас. Вы можете закончить этот эффект бонусным действием.
Если ветрено, вы можете каждый раунд бонусным действием выбирать направление ветра в сфере с радиусом 100 футов с центром на вас. Ветер дует в этом направлении до конца вашего следующего хода.
Это умение не изменяет скорость ветра.
Ярость шторма
Начиная с 14-го уровня когда по вам попадают рукопашной атакой, вы можете реакцией нанести атакующему урон электричеством. Урон равен вашему уровню чародея. Атакующий должен также совершить спасбросок Силы против Сл вашего спасброска от заклинаний. При провале атакующего отталкивают по прямой линии на расстояние до 20 футов от вас.
Душа ветра
На 18-м уровне вы получаете иммунитет к урону электричеством и звуком.
Вы также получаете магическую скорость полёта
60 футов. Действием вы можете уменьшить скорость полета до 30 футов на 1 час и выбрать несколько существ в пределах 30 футов от себя, в количестве, равном 3 + ваш модификатор Харизмы. Выбранные существа получают магическую скорость полёта 30
футов на 1 час. Как только вы уменьшите скорость полёта таким образом, вы не сможете сделать это снова, до окончания короткого или продолжительного отдыха.
