<!-- TODO: Cut subclasses -->
<!-- TODO: Formatting -->

\page 35
Глава 1: Варианты персонажа
Колдун
Думаешь, я свихнулся? Я думаю, по-настоящемусвихнуться — это тянуть лямку простого смертного, когда у тебя под рукой знания и сила для правления всем миром.
— Заррен, вестник Акамара
Колдуны — это искатели и хранители секретов. Они раздвигают грани понимания нашего мира, всегда стремясь расширить свои познания. Там, где мудрецы или волшебники увидят опасное знамение и закончат свои изыскания, колдун продолжит идти вперёд несмотря ни на что. Таким образом, для создания колдуна требуется особая смесь интеллекта, любопытства и безрассудства. Многие назвали бы это признаком безумия, колдуны же называют это решимостью.
Колдунов определяют два основных фактора, которые действуют совместно, помогая выстроить свой уникальный путь в этом классе. Во-первых, это события или обстоятельства, которые послужили причиной того, что колдун заключил договор с планарной сущностью. Во-вторых, это характер сущности. В отличие от жрецов, обычно принимающих божество и его божественный дух, колдун может ненавидеть или, наоборот, любить своего покровителя.
Следующие разделы содержат способы, как приукрасить колдуна, которые при этом могут создать некоторые интригующие истории и возможности для отыгрыша.
Отношение покровителя
Любые отношения — это палка о двух концах, но в случае колдунов и их покровителей совершенно не обязательно, что оба конца палки будут одинаково ценны и полезны. Чувства, которые колдун испытывает к своему покровителю, позитивные или отрицательные, могут быть взаимными или же, наоборот, два участника договора могут относиться друг к другу с противоположными эмоциями.
Когда вы определяете отношение вашего колдуна-персонажа к покровителю, также подумайте, как всё выглядит с точки зрения покровителя. Как ваш покровитель относится к вам? Ваш покровитель — друг и союзник или враг, который дает вам силу только потому, что вы вынудили его заключить договор?
Так ты получил свои силы, заключив договор с кем-то ? В письменной форме, на пергаменте? Ладно, не важно. Просто скажи мне вот что: могу ли я получить твои силы, сожрав тебя ?
Отношение покровителя к6 Отношение
1 Ваш покровитель направлял и помогал вашей семье в течение нескольких поколений и милостиво относится к вам.
2 Каждое взаимодействие с вашим капризным покровителем — это сюрприз, приятный или болезненный.
3 Ваш покровитель — дух давно умершего героя, который видит ваш договор как способ для него продолжать оказывать влияние на мир.
4 Ваш покровитель — суровый педант и относится к вам с уважением.
5 Ваш покровитель обманул вас при заключении договора и относится к вам как к рабу.
6 По большей части вам предоставлена свобода действий и покровитель не вмешивается в них. Иногда вы с ужасом думаете, что же будет, когда покровитель наконец проявится.
Специальные условия договора
Договор может варьироваться от свободного соглашения до официального контракта с длинными, подробными положениями и перечнями требований. Условия договора — то, что должен сделать колдун, чтобы получить милость покровителя — всегда продиктованы покровителем. Иногда эти условия включают в себя особое положение, которое может показаться странным или причудливым, но колдуны воспринимают эти условия так же серьезно, как и другие требования своих договоров.
Есть ли у вашего персонажа договор, который требует от вас изменить свое поведение необычным или, казалось бы, фривольным образом? Даже если ваш покровитель ещё не возложил на вас такую обязанность, это не значит, что это рано или поздно не может произойти.
Специальные условия к6 Условие
1 Когда ваш покровитель обратится к вам, вы должны принять немедленные меры против конкретного врага своего покровителя
2 Ваш договор проверяет вашу силу воли; вы должны воздерживаться от алкоголя и других опьяняющих веществ
3 По крайней мере один раз в день вы должны написать или вырезать имя или символ своего покровителя на стене здания
4 Иногда вы должны проводить причудливые ритуалы для поддержания своего договора
5 Вы никогда не можете надевать один и тот же наряд дважды, так как ваш покровитель считает такую предсказуемость скучной
6 Когда вы используете таинственные воззвания, вы должны произнести имя своего покровителя вслух или рискуете вызвать его недовольство

\page
36 Глава 1: Варианты персонажа
Колдун ведьмовского клинка
Связывающий знак
У некоторых покровителей есть привычка и им частенько нравится каким-то образом маркировать колдунов. Связывающий знак даёт понять тем, кто знает о таких вещах, что индивид, о котором идёт речь, служит покровителю. Колдун может воспользоваться таким знаком, чтобы подтвердить, что он связан договором, или, возможно, захочет скрывать его от лишних глаз (если это возможно), чтобы избежать трудностей, которые он может принести.
Если ваш договор колдуна обязывает вас иметь связывающий знак, как вы относитесь к его демонстрации, вероятно, зависит от характера ваших отношений с тем, кто дал вам это. Является ли знак источником гордости или чем-то, чего вы стыдитесь?
Связывающие знаки к6 Знак
1 Один из ваших глаз выглядит так же, как глаз вашего покровителя
2 Каждый раз, когда вы просыпаетесь, маленькая родинка на вашем лице появляется на новом месте
3 Вы проявляете симптомы болезни, но не страдаете от нее
4 Ваш язык неестественного цвета
5 У вас есть рудиментарный хвост
6 Ваш нос светится в темноте
Потусторонние покровители
На 1 уровне колдун получает умение «Потусторонний покровитель». В дополнение к тем, что описаны в
«Книге игрока», вам доступны следующие варианты:
ведьмовской клинок и небожитель.
Ведьмовской клинок
Вы заключили свой договор с таинственной сущностью из Царства Теней — силой, которая проявляется в разумном магическом оружии, сотворённом из тени. Могущественный меч Чёрный клинок
[Blackrazor] — самый примечательный из такого оружия, что на протяжении веков распространялось по мультивселенной. Теневая сила, лежащая в основе этого оружия, может предложить силу колдунам, которые заключают с ними договор. Некоторые колдуны ведьмовского клинка создают своё оружие, подражающее тому, что создано в Царстве Теней. Другие отказываются от такого оружия, чтобы использовать тёмную магию этого плана в своих заклинаниях.
Поскольку, как известно, Королева Воронов выковала первое из этих оружий, многие мудрецы предполагают, что она и сила едины, и что оружие вместе с колдунами ведьмовского клинка — это инструменты, которые она использует для манипулирования событиями на Материальном Плане в своих, непостижимых целях.
Умения ведьмовского клинка
Уровень колдуна Умение
1 Расширенный список заклинаний, Проклятие
Ведьмовского клинка, Проклятый воитель
6 Проклятый спектр
10 Проклятый доспех
14 Мастер проклятий
Расширенный список заклинаний
Ведьмовской клинок позволяет вам при изучении заклинаний колдуна выбирать из более широкого списка. В ваш список заклинаний колдуна добавляются следующие заклинания.
Дополнительные заклинания ведьмовского клинка
Уровень заклинания Заклинания
1 гневная кара [wrathful smite], щит [shield]
2 клеймящая кара [branding smite],
размытый образ [blur]
3 мерцание [blink],
стихийное оружие [elemental weapon]
4 воображаемый убийца [phantasmal killer],
оглушающая кара [staggering smite]
5 изгоняющая кара [banishing smite],
конус холода [cone of cold]
Проклятие ведьмовского клинка
Начиная с 1-го уровня, вы получаете возможность наложить на кого-то жестокое проклятие. Бонусным действием выберите одно существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов. Цель получает проклятие на 1 минуту. Проклятие заканчивается раньше, если цель умирает, вы умираете или вы становитесь недееспособным. Пока проклятие не закончится, вы получите следующие преимущества:
Ведьмовской клинок. Какое крутое имя! Так твой меч злой или проклят или что-то в этом роде? Но ты злой, да? ... Ладно, теперь мне не нравится это имя. Имена не крутые, если они не имеют смысла. Как у меня: Занатар.
Видишь? Оно крутое и имеет смысл!

\page 37
Глава 1: Варианты персонажа
• Вы получаете бонус к броскам урона по проклятой цели. Бонус равен вашему бонусу мастерства.
• Любой бросок атаки, который вы совершаете по проклятой цели, является критическим попаданием при результате 19 или 20 на к20.
• Если проклятая цель умирает, вы восстанавливаете количество хитов, равное вашему уровню колдуна + ваш модификатор Харизмы (минимум 1 хит).
Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания продолжительного отдыха.
Проклятый воитель
На 1-м уровне вы проходите необходимую подготовку, чтобы быть эффективнее в бою. Вы получаете владение средними доспехами, щитами и воинским оружием.
Влияние вашего покровителя также позволяет мистически направлять вашу волю через оружие.
Всякий раз, когда вы заканчиваете продолжительный отдых, вы можете коснуться одного оружия, которым вы владеете, и у которого нет свойства «двуручное».
Когда вы атакуете этим оружием, вы можете использовать для бросков атаки и урона свой модификатор
Харизмы вместо модификатора Силы или Ловкости.
Это умение действует до тех пор, пока вы не закончите продолжительный отдых. Если вы позже заключаете «Договор клинка», это умение распространяется на любое оружие договора, которое вы вызываете этим умением, независимо от типа оружия.
Проклятый спектр
Начиная с 6-го уровня, вы можете проклинать душу персоны, которую вы убиваете, временно обязывая её служить вам. Когда вы убиваете гуманоида, вы можете заставить его дух подняться из своего тела в виде спектра [specter], характеристики которого находятся в «Бестиарии». Когда появляется спектр, он получает временные хиты, равные половине вашего уровня колдуна. Совершайте броски инициативы для спектра, так как он имеет свой собственный ход. Он подчиняется вашим словесным командам, а также получает специальный бонус к своим броскам атаки, равный вашему модификатору Харизмы (минимум

\page
### [+0).]
Спектр продолжает служить вам до конца вашего следующего продолжительного отдыха, после чего он уходит в загробную жизнь.
После сковывания спектра этим умением, вы не можете использовать его повторно до окончания продолжительного отдыха.
Проклятый доспех
На 10-ом уровне ваше проклятие становится более мощным. Если цель, проклятая вашим проклятием ведьмовского клинка, попадает по вам броском атаки, вы можете реакцией бросить к6. При результате 4 или выше атака промахивается по вам, независимо от броска проклятого существа.
Мастер проклятий
Начиная с 14-го уровня вы можете перенести проклятие ведьмовского клинка с убитого существа на другое существо. Когда существо, проклятое проклятием ведьмовского клинка, умирает, вы можете переместить проклятие на другое существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов от себя, при условии, что вы не являетесь недееспособным. Когда вы перемещаете проклятие таким образом, вы не восстанавливаете хиты от смерти ранее проклятого существа.
Небожитель
Ваш покровитель — могущественное существо с
Верхних Планов. Вы связаны с древним эмпиреем, соларом, ки-рином, единорогом или другим существом, которое находится в планах вечного блаженства. Ваш договор с этим существом позволяет вам ощутить малейшие колебания священного света, который освещает мультивселенную.
Нахождение в связи с такой силой может привести к изменениям в вашем поведении и убеждениях. В вас может пробудиться желание уничтожать нежить, побеждать исчадий и защищать невинных. Время от времени ваше сердце также может быть наполнено стремлением к небесному царству вашего покровителя и желанием бродить по этому раю до конца ваших дней. Но вы знаете, что сейчас ваша миссия среди смертных, и что ваш договор обязывает вас принести свет в тёмные уголки мира.
Умения небожителя
Уровень колдуна Умение
1 Расширенный список заклинаний, Дополнительные заговоры, Лечащий свет
6 Сияющая душа
10 Небесное сопротивление
14 Жгучее возмездие
Расширенный список заклинаний
Небожитель позволяет вам при изучении заклинаний колдуна выбирать из более широкого списка. В ваш список заклинаний колдуна добавляются нижеперечисленные заклинания.
Дополнительные заклинания небожителя
Уровень заклинания Заклинания
1 лечение ран [cure wounds],
направленный снаряд [guiding bolt]
2 малое восстановление [lesser restoration],
пылающий шар [flaming sphere]
3 возрождение [revivify],
дневной свет [daylight]
4 огненная стена [wall of fire],
страж веры [guardian of faith]
5 высшее восстановление [greater restoration] небесный огонь [flame strike]
38 Глава 1: Варианты персонажа
Колдун небожителя
Дополнительные заговоры
На 1-м уровне вы узнаёте заговоры свет [light] и священное пламя [sacred flame]. Для вас они считаются заговорами колдуна и не учитываются при подсчёте известных вам заговоров.
Лечащий свет
На 1-м уровне вы получаете способность направлять небесную энергию для лечения ран. У вас есть набор костей к6, который вы тратите, чтобы подпитывать это лечение. Количество костей равно 1 + ваш уровень колдуна.
Бонусным действием вы можете вылечить одно существо, которое вы можете видеть в 60 футах, потратив кости из вашего набора. Максимальное количество костей, которые вы можете потратить единовременно, равно вашему модификатору Харизмы (минимум 1 кость). Бросьте кости, которые вы тратите, сложите их значения и восстановите количество хитов, равное полученному значению.
Вы восстанавливаете все потраченные кости после окончания продолжительного отдыха.
Сияющая душа
Начиная с 6-го уровня, ваша связь с небожителем позволяет вам служить проводником для сияющей энергии. Вы получаете сопротивление урону излучением, и когда вы накладываете заклинание, которое наносит урон излучением или огнём, вы можете добавить модификатор Харизмы к одному броску урона излучением или огнём против одной из целей этого заклинания.
Небесное сопротивление
Начиная с 10-го уровня вы получаете временные хиты, когда заканчиваете короткий или продолжительный отдых. Эти временные хиты равны вашему уровню колдуна + ваш модификатор Харизмы. Кроме того, в конце отдыха выбирайте до пяти существ, которых вы можете видеть. Эти существа получают временные хиты, равные половине вашего уровня колдуна + ваш модификатор Харизмы.
Жгучее возмездие
Начиная с 14-го уровня, сияющая энергия, которую вы используете, позволяет вам противостоять смерти.
Когда вам нужно совершить спасбросок от смерти в начале вашего хода, вы можете вместо этого подняться на ноги со взрывом сияющей энергии. Вы восстанавливаете хиты, равные половине вашего максимального значения хитов, после чего можете встать, если захотите. Каждое существо по вашему выбору, находящееся в пределах 30 футов от вас, получает урон излучением, равный 2к8 + ваш модификатор
Харизмы, и ослеплено до конца вашего текущего хода.
Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания продолжительного отдыха.
Таинственные воззвания
На 2-м уровне колдун получает умение «Таинственные воззвания». Ниже перечислены новые варианты для этого умения в дополнение к тем, что описаны в
«Книге игрока».
Если таинственное воззвание имеет требования, вы должны выполнить их, чтобы познать его. Вы можете узнать воззвание сразу же, как только выполните все необходимые требования. Указанный в требованиях уровень относится к уровню колдуна, а не персонажа.
Аспект луны
Требование: умение «Договор гримуара»
Вам больше не нужно спать и вас невозможно усыпить любым способом. Чтобы получить преимущества продолжительного отдыха, вы можете потратить все
8 часов на легкую деятельность, например, прочитать свою Книгу Теней и постоять на страже.
Безжалостное проклятие
Требование: 7 уровень, заклинание сглаз [hex] или способность колдуна к проклятию
Ваше проклятие создаёт временную связь между вами и вашей целью. Бонусным действием вы можете магически телепортироваться на расстояние до 30
футов в незанятое пространство, которое вы можете видеть в пределах 5 футов от цели, проклятой вашим заклинанием сглаз [hex] или вашим умением колдуна, таким как «Проклятие ведьмовского клинка» или
«Знак дурного предзнаменования». Чтобы телепортироваться таким образом, вы должны иметь возможность видеть проклятую цель.
Безумное проклятие
Требование: 5 уровень, заклинание сглаз [hex] или способность колдуна к проклятию
Бонусным действием вы вызываете психическое возмущение вокруг цели, проклятой вашим заклинанием сглаз [hex] или вашим умением колдуна, таким как
«Проклятие ведьмовского клинка» или «Знак дурного предзнаменования». Когда вы это делаете, вы наносите психический урон проклятой цели и каждому су
\page 39
Глава 1: Варианты персонажа ществу по вашему выбору, которое вы можете видеть в пределах 5 футов от цели. Психический урон равен вашему модификатору Харизмы (минимум 1 урон).
Чтобы использовать это воззвание, вы должны иметь возможность видеть проклятую цель, и она должна находиться в пределах 30 футов от вас.
Гробница Левистуса
Требование: 5 уровень
Если вы получаете урон, то вы можете реакцией покрыть себя льдом, который тает в конце вашего следующего хода. Вы получаете 10 временных хитов за каждый ваш уровень колдуна, которые принимают как можно больше урона, на который вы совершаете реакцию. Сразу же после получения урона вы получаете уязвимость к урону огнём, ваша скорость уменьшается до 0, и вы становитесь недееспособны.
Эти эффекты и любые оставшиеся временные хиты пропадают, когда тает лёд.
Использовав это воззвание, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.
Дар вечноживых
Требование: умение «Договор цепи»
Всякий раз, когда вы восстанавливаете хиты и ваш фамильяр находится в пределах 100 футов от вас, все кости, брошенные для восстановления хитов, для вас имеют максимальное значение.
Дар глубин
Требование: 5 уровень
Вы можете дышать под водой, и вы получаете скорость плавания, равную вашей скорости ходьбы.
Вы также можете один раз наложить заклинание дыхание под водой [water breathing], не расходуя ячейку заклинаний. Вы восстанавливаете это умение после окончания продолжительного отдыха.
Копье летаргии
Требование: заговор мистический заряд [eldritch blast]
Один раз на каждом из ваших ходов, когда вы попадаете по существу мистическим зарядом [eldritch blast], вы можете до конца вашего следующего хода уменьшить его скорость на 10 футов.
Мистическая кара
Требование: 5 уровень, умение «Договор клинка»
Один раз за ход, когда вы попадаете по существу своим оружием договора, вы можете потратить ячейку заклинаний колдуна, чтобы нанести дополнительные
1к8 урона цели, плюс еще 1к8 за каждый уровень ячейки заклинания, и также можете сбить с ног цель, если она Огромного размера и меньше.
Плащ мух
Требование: 5 уровень
Бонусным действием вы можете окружить себя волшебной аурой, которая выглядит как множество мух. Аура распространяется на 5 футов от вас во всех направлениях, но не через полное укрытие. Этот эффект длится до тех пор, пока вы не станете недееспособны или не отмените его бонусным действием.
Аура даёт вам преимущество на проверки Харизмы (Запугивание), но даёт помеху на все другие проверки Харизмы. Любое другое существо, которое начинает свой ход в ауре, получает урон ядом, равный вашему модификатору Харизмы (минимум 0 урона).
Использовав это воззвание, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.
Побег обманщика
Требование: 7 уровень
Вы можете один раз наложить на себя свободу перемещения [freedom of movement], не тратя ячейки заклинаний. Вы восстанавливаете это умение после окончания продолжительного отдыха.
Призрачный взор
Требование: 7 уровень
Вы получаете возможность действием видеть сквозь твёрдые объекты в радиусе 30 футов. В этом диапазоне у вас есть тёмное зрение, если у вас его ещё нет.
Это особое зрение длится 1 минуту или до тех пор, пока ваша концентрация не закончится (как если бы вы концентрировались на заклинании). В это время вы воспринимаете объекты как призрачные, прозрачные изображения.
Использовав это воззвание, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.
Саван теней
Требование: 15 уровень
Вы можете неограниченно накладывать заклинание невидимость [invisibility], не тратя ячейки заклинаний.
Улучшенное оружие договора
Требование: умение «Договор клинка»
Вы можете использовать любое оружие, призванное с помощью умения «Договор клинка», в качестве своей заклинательной фокусировки колдуна.
Кроме того, это оружие получает +1 бонус к атакам и броскам урона, если это не волшебное оружие, которое уже имеет бонус к этим броскам.
Наконец, призванное оружие может быть коротким луком, длинным луком, легким арбалетом или тяжёлым арбалетом.
Хватка Хадара
Требование: заговор мистический заряд [eldritch blast]
Один раз на каждом из ваших ходов, когда вы попадаете по существу мистическим зарядом [eldritch blast], вы можете переместить это существо по прямой линии на 10 футов ближе к вам.
