\page 22, "Глава 1: Варианты персонажа"
## Волшебник
\class wizard
Искусство волшебника требует понимания. Знание того, как и почему магия работает, и наши усилия по расширению этого понимания привели к ключевым прорывам в развитии цивилизации на протяжении столетий.
\quote "Гимбл", "иллюзионист"

Лишь немногие избранные во всём мире умеют обращаться с магией. На самой вершине искусства владения магией находятся волшебники. Даже не самые сильные из них могут манипулировать силами, нарушающими законы природы, а наиболее выдающиеся могут творить заклинания, потрясающие целый мир.

Ценой, которую вынуждены платить волшебники за своё мастерство, является самое дорогое, что у нас есть — время. Требуются годы изучения, обучения и экспериментов, чтобы понять, как покорить магическую энергию и держать заклинания в своём разуме. Для волшебников, ищущих приключений, и других заклинателей, которые стремятся стать лучшими в своём деле, обучение не заканчивается никогда, как и поиски знаний и могущества.

Если вы играете волшебником, воспользуйтесь возможностью сделать своего персонажа не только банальным магом, бросающим заклинания. Используйте материалы в следующих разделах, чтобы добавить интересные детали к тому, как ваш волшебник взаимодействует с окружающим миром.

### Книга заклинаний
Наиболее ценная вещь вашего волшебника — его книга заклинаний, которая может выглядеть абсолютно безобидно и ничем не намекать на то, что находится у неё внутри. И наоборот — она может выделяться чем-то необычным, как делают некоторые волшебники, чьи книги выглядят удивительно. Если у вас ещё нет такого предмета, одной из ваших целей может стать поиск такой книги заклинаний, которая выделит вас своим внешним видом или тем, как она сделана.

\table.caption Книги заклинаний
к6 | Книга заклинаний
---|---
1 | Том с тонкими металлическими страницами, заклинания вытравлены в них кислотой
2 | Длинные полоски кожи с написанными на них заклинаниями, обёрнутые вокруг посоха для удобной транспортировки
3 | Истёртый том, наполненный пиктограммами, которые понимаете только вы
4 | Маленькие камешки, расписанные заклинаниями, лежащие в мешковатой сумке
5 | Обгорелая книга, повреждённая огнём дракона, с еле заметными буквами ваших заклинаний
6 | Книга с чёрными страницами, чьё содержимое видно только в слабом свете или темноте

### Амбиции
Мало какие преуспевающие волшебники занимаются магией без какой-либо личной цели. Многие из них используют заклинания как средства получения ощутимой выгоды в виде материальных благ или в статуса, для себя или своих спутников. Для других же теория магии является очень привлекательной, заставляя волшебников искать знания для обоснования новых магических теорий или же подтверждения старых.

Кроме очевидного, почему ваш волшебник изучает магию и чего вам хочется достичь? Если вы не подумали над этими вопросами, то можете сделать это сейчас. Ответы, которые вы получите, могут повлиять на то, каким будет будущее вашего персонажа.

\table.caption Амбиции
к6 | Амбиция
---|---
1 | Вы докажете, что боги не так могущественны, как все считают
2 | Конечная цель ваших занятий — это обретение бессмертия
3 | Если вы сможете полностью понять магию, то сможете сделать её доступной для всех и открыть новую эру равенства
4 | Магия — опасный инструмент. Вы используете её для защиты того, чем вы дорожите
5 | Те, кто злоупотребляют магией, должны быть её лишены
6 | Вы станете величайшим волшебником, которого видел этот мир

\page 23, "Глава 1: Варианты персонажа"

### Эксцентричности
Бесконечные часы усердного обучения и исследований могут отрицательно сказаться на социальных навыках кого угодно. Волшебники, и без того изначально отличающиеся от остальных — не исключение. Однако несколько странностей в поведении не обязательно являются недостатком; обычно эксцентричность такого рода безвредна и может служить источником веселья или быть визитной карточкой.

Если ваш персонаж обладает эксцентричностью, то как она будет проявляться — физически или ментально? Возможно из-за этого вы хорошо известны в определённых кругах? Боретесь вы с этим или принимаете как небольшой изъян вашей репутации?

\table.caption Эксцентричности
к6 | Эксцентричность
---|---
1 | У вас есть привычка постоянно постукивать ногой, что раздражает окружающих
2 | У вас прекрасная память, но вы легко прикидываетесь рассеянным, когда вам это выгодно
3 | Вы никогда не входите в комнату, не посмотрев на потолок, чтобы увидеть, что там висит
4 | Самая большая ваша ценность — мёртвый червь внутри флакона для зелья
5 | Когда вы хотите, чтобы люди оставили вас в покое, вы начинаете говорить с самим собой. Обычно это срабатывает
6 | Ваше умение одеваться и следить за личной гигиеной, точнее его отсутствие — иногда заставляет считать вас попрошайкой

> \type insetReadaloud
> Смотри. Люблю этот фокус. Эй волшебник! Ты не можешь творить магию. Оп, теперь можешь. Оп, и опять не можешь. Ха-ха-ха!

## Магическая традиция
На 2 уровне Волшебник выбирает Магические традиции. Традиция Военной магии доступна Волшебнику в дополнение к другим, предложенным в Книге игрока.

\file wizard/War.md
