\page 72, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
### Мастер боевых искусств
\subclass battle_master
Тот, кто выбрал архетип мастера боевых искусств, полагается на техники, выработанные поколениями бойцов. Для такого воина сражение сродни академической задаче, и часто включает вещи, далёкие от боя, вроде кузнечного мастерства или каллиграфии. Не все воины способны впитать уроки истории, теорию и артистизм, отражённые в архетипе мастера боевых искусств, но те, кто смог сделать это, являются отлично подготовленными воинами, обладающими прекрасными навыками и знаниями.

#### Боевое превосходство
\feature 3
Если на 3 уровне вы выбираете этот архетип, вы изучаете приёмы, использующие специальные кости, называемые костями превосходства.

##### Приёмы
Вы изучаете три приёма на ваш выбор. Они описаны в разделе «приёмы», расположенном ниже. Большинство приёмов тем или иным образом усиливают атаку. Во время одной атаки вы можете использовать только один приём. Вы изучаете два дополнительных приёма при достижении 7, 10 и 15 уровней. Каждый раз, при изучении новых приёмов, вы можете также заменить один из известных вам приёмов на другой.

##### Кости превосходства
У вас есть четыре кости превосходства. Это кости к8. Кости превосходства тратятся при использовании. Вы восполняете все потраченные кости в конце короткого или продолжительного отдыха.

Вы получаете ещё по одной кости превосходства на 7 и 15 уровнях.

##### Спасброски
Некоторые из ваших приёмов требуют от цели спасброска, чтобы избежать эффекта приёма. Сложность такого спасброска рассчитывается следующим образом:

**Сложность спасброска приёма** = 8 + ваш бонус мастерства + модификатор Силы или Ловкости (на ваш выбор)

\page 73, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
#### Ученик войны
\feature 3
На 3 уровне вы осваиваете владением одним из ремесленных инструментов на ваш выбор.

#### Познай своего врага
\feature 7
Начиная с 7 уровня, если вы потратите как минимум 1 минуту, рассматривая, или по другому взаимодействуя с существом вне боя, вы можете узнать некоторую информацию о его способностях в сравнении с вашими. Мастер сообщит вам, равняется ли существо, превосходит или уступает вам в двух характеристиках на ваш выбор из перечисленных:
- Значение Силы
- Значение Ловкости
- Значение Телосложения
- Класс Доспеха
- Текущие хиты
- Общее количество уровней (если есть)
- Количество уровней в классе Воин (если есть)


#### Улучшенное боевое превосходство (к10)
\feature 10
На 10 уровне ваша кость превосходства увеличивается до к10. На 18 уровне — до к12.

#### Неослабевающий
\feature 15
Начиная с 15 уровня, если вы совершаете бросок инициативы, не имея костей превосходства, вы получаете одну.

#### Улучшенное боевое превосходство (к12)
\feature 18
На 18 уровне ваша кость превосходства увеличивается до к12.

\file options/Fighter_maneuvers.md
