### Кавалерист
\subclass cavalier
Архетип Кавалерист превосходен в конном бою. Обычно рождённый среди знати и взращенный при дворе, Кавалерист одинаково хорошо чувствует себя ведя кавалерию в атаку и обмениваясь остротами за званым ужином.

Кавалеристы также знают как оградить от опасности тех, за кого они отвечают, часто служат защитниками старших по званию и тех, кто слаб. Принуждённые устранять несправедливость или зарабатывать престиж, многие такие воины оставляют свою комфортную жизнь и отправляются на славное приключение.

#### Дополнительные владения
\feature 3
Вы получаете владение одним из следующих навыков по вашему выбору: Выступление, История, Проницательность, Убеждение или Уход за животными.

В качестве альтернативы вы можете выучить один язык по вашему выбору.

#### Непоколебимая метка
\feature 3
Вы можете угрожать врагам, мешая их атакам и наказывая их за вред другим. Когда вы попадаете по существу рукопашной атакой оружием, вы можете пометить это существо до конца вашего следующего хода.

Эффект метки заканчивается, если вы становитесь недееспособным или умираете, или же если кто-то еще отметит эту цель. Пока отмеченное существо находится в пределах 5 футов от вас, оно совершает с помехой броски атак, целью которых не являетесь вы.

Кроме того, если отмеченное существо наносит урон кому угодно, кроме вас, вы можете совершить особую рукопашную атаку оружием против помеченного существа бонусным действием в свой следующий ход.

Эту атаку вы совершаете с преимуществом, при попадании нанося дополнительный урон, равный половине вашего уровня воина.

Независимо от количества существ, которых вы отметили, вы можете совершить эту специальную атаку количество раз, равное модификатору вашей Силы (минимум один), и восстанавливаете все потраченные атаки, после окончания продолжительного отдыха.

#### Рожденный в седле
\feature 3
Ваше мастерство всадника становится очевидным. Вы совершаете с преимуществом спасброски, чтобы избежать падения с вашего скакуна.

Если вы падаете со скакуна и приземляетесь в пределах 10 футов, то вы приземляетесь на ноги, если не становитесь недееспособным.

И наконец, забраться в седло и спешиться стоит вам всего 5 футов передвижения, а не половину скорости.

#### Защитный маневр
\feature 7
Вы учитесь отражать удары, направленные на вас, вашего скакуна или других существ поблизости.

Если по вам или по другому существу в пределах 5 футах от вас, которое вы можете видеть, попадают атакой, вы можете реакцией бросить 1к8, если в данный момент вооружены рукопашным оружием или носите щит. Результат броска добавляется к КД цели против этой атаки.

Если атака все равно попадает, цель имеет сопротивление урону от этой атаки.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Телосложения (минимум один), и восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.

#### Держать строй
\feature 10
Вы становитесь мастером сдерживания своих противников. Вы можете совершить провоцированную атаку, если враждебное существо перемещается на 5 футов и более, оставаясь в пределах досягаемости. Для этого вы реакцией совершаете одну рукопашную атаку по спровоцировавшему существу, и если вы попадаете по нему такой атакой, его скорость уменьшается до 0 до конца текущего хода.

#### Свирепый натиск
\feature 15
Вы можете сбивать своих врагов, независимо от того, на скакуне вы или нет.

Если перед атакой существа вы двигаетесь не менее 10 футов по прямой линии, а затем попадаете атакой, существо должно преуспеть в спасброске Силы (Сл = 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Силы), иначе будет сбито с ног.

Вы можете использовать это умение только один раз за ход.

#### Бдительный защитник
\feature 18
Вы реагируете на опасность с чрезвычайной бдительностью. В бою вы получаете особую реакцию, которую вы можете использовать один раз за ход каждого существа, кроме вас самих.

Вы можете использовать эту реакцию только чтобы совершить провоцированную атаку и не можете использовать её в тот же ход, когда использовали свою нормальную реакцию.
