### Мистический рыцарь
\subclass eldritch_knight
Архетип мистического рыцаря совмещает в себе воинское искусство и тщательное изучение волшебства. Мистические рыцари используют приёмы, схожие с практиками волшебников. Но они сосредоточились на изучении двух из восьми школ магии: Воплощения и Ограждения. Заклинания Ограждения обеспечивают мистическим рыцарям дополнительную защиту в бою, а Воплощения причиняют урон сразу нескольким противникам за раз, увеличивая возможности рыцаря в бою. Эти рыцари владеют относительно небольшим количеством заклинаний, что позволяет постоянно держать их в памяти и не использовать книгу заклинаний.

\table.caption Заклинания мистического рыцаря
Уровень | Известные заговоры | Известные заклинания | Ячейки 1-го уровня | Ячейки 2-го уровня | Ячейки 3-го уровня | Ячейки 4-го уровня
---|---|---|---|---|---|---
1 | - | - | - | - | - | -
2 | - | - | - | - | - | -
3 | 2 | 3 | 2 | - | - | -
4 | 2 | 4 | 3 | - | - | -
5 | 2 | 4 | 3 | - | - | -
6 | 2 | 4 | 3 | - | - | -
7 | 2 | 5 | 4 | 2 | - | -
8 | 2 | 6 | 4 | 2 | - | -
9 | 2 | 6 | 4 | 2 | - | -
10 | 3 | 7 | 4 | 3 | - | -
11 | 3 | 8 | 4 | 3 | - | -
12 | 3 | 8 | 4 | 3 | - | -
13 | 3 | 9 | 4 | 3 | 2 |	-
14 | 3 | 10	|	4	|	3	|	2	|	-
15 | 3 | 10	| 4	|	3	|	2	|	-
16 | 3 | 11	|	4	|	3	|	3	|	-
17 | 3 | 11	|	4	|	3	|	3	|	-
18 | 3 | 11	|	4	|	3	|	3	|	-
19 | 3 | 12	|	4	|	3	|	3	|	1
20 | 3 | 13	| 4	|	3	|	3	|	1

#### Использование заклинаний
\feature 3
К своим воинским талантам вы добавляете возможность накладывать заклинания. Смотрите общие правила о заклинаниях и список заклинаний волшебника.

#### Заговоры
Вы изучаете 2 заговора на свой выбор из списка заклинаний волшебника. Дополнительный заговор волшебника вы изучите на 10-м уровне.

#### Ячейки заклинаний
Таблица заклинаний мистического рыцаря содержит информацию о количестве доступных вам ячеек заклинаний для сотворения заклинаний волшебника. Чтобы накладывать заклинание волшебника определённого уровня, вы должны потратить ячейку того же уровня или выше. Все потраченные ячейки заклинаний вы восстанавливаете после окончания продолжительного отдыха.

Например, если вы знаете заклинание 1-го уровня щит [shield] и имеете ячейки 1-го и 2-го уровней, вы можете наложить это заклинание, использовав любую из этих ячеек.

Известные заклинания первого и более высоких уровней. Вы знаете три заклинания 1-го уровня из списка волшебника на свой выбор, два из которых должны принадлежать к школам Воплощения и Ограждения.

Колонка «известные заклинания» в таблице показывает, когда вы сможете выучить новые заклинания волшебника. Все эти заклинания должны принадлежать школам Воплощения или Ограждения, и не должны превышать уровень доступных вам ячеек заклинаний. Например, при достижении 7 уровня в этом классе вы можете выучить новое заклинание 1-го или 2-го уровня.

Заклинания, которые вы выучите на 3-м, 8-м, 14-м и 20-м уровнях, могут принадлежать любой школе магии.

Каждый раз, получая уровень в этом классе, вы можете заменить одно из заклинаний волшебника, известное вам, другим по вашему выбору. Новое заклинание должно быть из списка доступных волшебнику, у вас должны быть ячейки соответствующего уровня, и заклинание должно принадлежать школам Воплощения или Ограждения, кроме случаев, когда вы заменяете заклинания, полученные из любой школы на 3-м, 8-м, 14-м или 20-м уровнях.

Базовая характеристика заклинаний. Интеллект является базовой характеристикой для ваших заклинаний, поскольку вы узнаёте заклинания посредством изучения и запоминания. Когда заклинание требует использовать базовую характеристику, вы используете Интеллект. Кроме того, вы используете модификатор Интеллекта при определении Сл спасбросков от ваших заклинаний волшебника и при броске атаки заклинаниями.

Сл спасброска = 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Интеллекта

Модификатор броска атаки = ваш бонус мастерства + ваш модификатор Интеллекта

#### Связь с оружием
\feature 3
Вы узнаёте ритуал, позволяющий создать магическую связь между вами и одним оружием. Вы выполняете ритуал в течение 1 часа, и он может быть совершён в течение короткого отдыха. Оружие во время проведения ритуала должно находиться на доступном расстоянии от вас, и в конце вы должны прикоснуться к нему и создать связь.

Как только вы привязали к себе оружие, вы не можете быть обезоруженным, пока не станете недееспособным. Если оружие находится на одном плане существования с вами, вы можете в свой ход бонусным действием призвать его, телепортируя себе в руку.

У вас может быть не более двух привязанных оружий одновременно, и бонусным действием вы призываете их по одному. Если вы попытаетесь создать связь с третьим оружием, вам придётся разорвать связь с одним из первых двух.

#### Боевая магия
\feature 7
Если вы действием накладываете заговор, вы можете бонусным действием совершить одну атаку оружием.

#### Мистический удар
\feature 10
Вы узнаёте, как с помощью удара оружием снизить сопротивляемость цели вашим заклинаниям. Если вы попадаете по существу атакой оружием, это существо совершает следующий спасбросок от вашего заклинания, использованного до конца вашего следующего хода, с помехой.

#### Волшебный рывок
\feature 15
Вы получаете возможность телепортироваться на 30 футов в свободное пространство, которое вы видите, когда используете «Всплеск действий». Вы можете телепортироваться до или после дополнительного действия.

#### Улучшенная боевая магия
\feature 18
Если вы действием накладываете заклинание, вы можете бонусным действием совершить одну атаку оружием.
