\page 59, "Глава 1: Варианты персонажа"
### Штормовое колдовство
\subclass sorcerer, storm
Ваша врождённая магия исходит от силы стихии воздуха. Многие с этой силой могут отследить свою магию до около-смертных переживаний, вызванных Великим Дождём, но, возможно, вы родились во время бушующего шторма, настолько сильного, что народ всё ещё рассказывает истории о нём, или ваша родословная может включать влияние могущественных воздушных существ, таких как джинн. В любом случае штормовая магия пронизывает само ваше существование.

Штормовые чародеи — бесценные члены экипажа корабля. Их магия позволяет им контролировать ветер и погоду в непосредственной близости от себя. Их способности также полезны в отражении нападений сахуагинов, пиратов и других водных угроз.

\table.caption Умения iтормового колдовства
Уровень чародея | Умение
---|---
1 | Уста ветра, Бурная магия
6 | Сердце шторма, Управление штормом
14 | Ярость шторма
18 | Душа ветра

> \type insetReadaloud
> Что это с людьми и погодой? Это просто небо плачет и кричит, потому что так далеко от меня.

\page 60, "Глава 1: Варианты персонажа"
#### Уста ветра
\feature 1
Тайная магия, которой вы повелеваете, наполняется стихией воздуха. Вы можете говорить, читать и писать на Первичном. Знание этого языка позволяет понимать и быть понятым теми, кто говорит на его диалектах: Акван, Ауран, Игнан и Терран.

#### Бурная магия
\feature 1
Начиная с 1-го уровня, вы можете в свой ход бонусным действием заставить завихряющиеся порывы элементального ветра на мгновение окружить вас прямо перед тем или прямо после того, как вы накладываете заклинание 1-го уровня или выше. Это позволяет вам отлететь на расстояние до 10 футов, не провоцируя атак по возможности.

#### Сердце шторма
\feature 6
На 6-м уровне вы получаете сопротивление электричеству и звуку. Кроме того, всякий раз, когда вы начинаете накладывать заклинание 1 уровня или выше, которое наносит урон электричеством или звуком, из вас выплёскивается магия шторма. Этот всплеск направлен в существ по вашему выбору, которых вы можете видеть в пределах 10 футов, и наносит урон электричеством или звуком (выбирайте каждый раз, когда эта способность активируется), равный половине вашего уровня чародея.

#### Управление штормом
\feature 6
На 6-м уровне вы получаете возможность контролировать погоду вокруг вас.

Если идёт дождь, вы можете действием заставить дождь прекратиться в сфере с радиусом 20 футов с центром на вас. Вы можете закончить этот эффект бонусным действием.

Если ветрено, вы можете каждый раунд бонусным действием выбирать направление ветра в сфере с радиусом 100 футов с центром на вас. Ветер дует в этом направлении до конца вашего следующего хода. Это умение не изменяет скорость ветра.

#### Ярость шторма
\feature 14
Начиная с 14-го уровня когда по вам попадают рукопашной атакой, вы можете реакцией нанести атакующему урон электричеством. Урон равен вашему уровню чародея. Атакующий должен также совершить спасбросок Силы против Сл вашего спасброска от заклинаний. При провале атакующего отталкивают по прямой линии на расстояние до 20 футов от вас.

#### Душа ветра
\feature 18
На 18-м уровне вы получаете иммунитет к урону электричеством и звуком.

Вы также получаете магическую скорость полёта 60 футов. Действием вы можете уменьшить скорость полета до 30 футов на 1 час и выбрать несколько существ в пределах 30 футов от себя, в количестве, равном 3 + ваш модификатор Харизмы. Выбранные существа получают магическую скорость полёта 30 футов на 1 час. Как только вы уменьшите скорость полёта таким образом, вы не сможете сделать это снова, до окончания короткого или продолжительного отдыха.
