
\page 321, "АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ"

### Алфавитный указатель
0 хитов. См. хиты: опускание до 0 автоматический промах. См. бросок атаки: выпадение «1»
автоматическое попадание. См. бросок атаки: выпадение «20»
Адепт стихий (монах), 80
Адское сопротивление (тифлинг), 43
Акван. См. язык
Аккуратное заклинание (чародей).
См. Метамагия
Акробатика (навык). См. в Ловкость
Активное уклонение, приём (воин).
См. приёмы акула, рифовая. См. параметры существ
Алмазная душа (монах), 79
Анализ (навык). См. в Интеллект
Арборея. См. планы существования
Аркадия. См. планы существования артист. См. в предыстория
Архетип плута (плут), 96
Архетип следопыта (следопыт), 92
архетипы плута, 97–98
вор, 97
мистический ловкач, 97–98
убийца, 97
архетипы следопыта, 92–93
охотник, 92–93
повелитель зверей, 93
Архидруид (друид), 67
Архифея (колдун). См. в потусторонние покровители
Асгард. См. планы существования
Аспект зверя (варвар), 50
Астральный План. См. планы существования
Атака, действие. См. в действие атака, 14, 193–196
Атака с выпадом, приём (воин).
См. приёмы
Атака с манёвром, приём (воин).
См. приёмы
Атака с угрозой, приём (воин).
См. приёмы
Атака с финтом, приём (воин).
См. приёмы
Атлетика (навык). См. в Сила
Аура защиты (паладин), 85
Аура опеки (паладин), 87
Аура отваги (паладин), 85
Аура преданности (паладин), 86
Ауран. См. язык
Ахерон. См. планы существования базовая характеристика, 178, 179, 205
См. также описание конкретного умения Использование заклинаний базовый бонус атаки. См. бонус мастерства базовый бонус спасброска. См. бонус мастерства бард, 45, 51–55
быстрое создание, 52
коллегии. См. коллегии бардов список заклинаний, 207
бег. См. действие: Рывок
Безвременное тело (друид), 67
(монах), 79
безделушки, 159–161
Бездна. См. планы существования
Бездны, язык. См. язык
Бездумная ярость (варвар), 49
Безопасное перемещение (волшебник),

### [116]
безоружный. См. в рукопашная атака
Безрассудная атака (варвар), 48
бес. См. параметры существ беспризорник. См. в предыстория
Бессмертный страж (паладин), 87
бессознательный, 197–198
См. также состояния
Бешенство (варвар), 49
Битопия. См. планы существования благородный. См. в предыстория
Благословение бога войны (жрец). См. в
Божественный канал, опции жреца
Благословение знаний (жрец), 61
Благословение обманщика (жрец), 62
Благословение темнейшего (колдун), 109
Благословенный целитель (жрец), 60–61
богатство, 143–144
магические предметы, 144
продажа сокровищ, 143
стартовое, 143
См. также расходы
Боевая магия (бард), 54
(воин), 75
Боевое вдохновение (бард), 54
Боевое превосходство (воин), 72
Боевой дикий облик (друид), 69
боевой конь. См. параметры существ
См. также скакуны и транспорт боевой раунд. См. время: раунд
Боевой священник (жрец), 60
Боевой стиль (воин), 72
(паладин), 84
(следопыт), 91
Боевые искусства (монах), 78
боевые стили, 72, 84, 91
Дуэлянт, 72, 84, 91
Защита, 72, 84, 91
Оборона, 72, 84, 91
Сражение большим оружием, 72, 84
Сражение двумя оружиями, 72, 91
Стрельба, 72, 91
боеприпас (свойство оружия).
См свойства оружия божества, 293–294
греческие, 297, 298
египетские, 297–298, 299
Забытых Королевств, 293, 294
кельтские, 297, 298
не-человеческие, 293, 296
Саги о Копье, 293, 295
Серого Ястреба, 293, 295
скандинавские, 298, 299
Эберрона, 293, 296
См. также друид; жрец; паладин
Божественная кара (паладин), 85
божественная магия, 205
См. также друид; жрец; паладин; следопыт
Божественное вмешательство (жрец), 59
Божественное здоровье (паладин), 85
Божественное чувство (паладин), 84
божественные домены, 59
Бури, 59–60
Войны, 60
Жизни, 60–61
Знания, 61–62
Обмана, 62
Природы, 62–63
Света, 63
Божественный домен (жрец), 58
заклинания домена, 58
Божественный канал (жрец), 58–59
мультиклассирование и. См. в мультиклассирование
(паладин), 85
См. также Божественный канал, опции жреца; Божественный канал, опции паладина
Божественный канал, опции жреца, 59–63
Благословение бога войны (домен войны), 60
Двуличность (домен обмана), 62
Знания веков (домен знания), 61
Изгнание нежити, 59
Направленный удар (домен войны),

### [60]
Очарование животных и растений
(домен природы), 63
Плащ теней (домен обмана), 62
Разрушительный гнев (домен бури), 59
Сияние рассвета (домен света), 63
Сохранение жизни (домен жизни), 60
Уничтожение нежити, 59
Чтение мыслей (домен знания), 61
Божественный канал, опции паладина,

### [86–88]
Гнев природы (клятва древних), 87
Изгнать неверного (клятва древних),

### [87]
Изгнать нечистого (клятва преданности), 86
Обет вражды (клятва мести), 88
Порицание врага (клятва мести), 88
Священное оружие (клятва преданности), 86
Божественный удар (жрец, домен бури),

### [60]
(жрец, домен войны), 60
(жрец, домен жизни), 61
(жрец, домен обмана), 62
Большой. См. категория размера бонус, 7 бонус мастерства, 14, 173–174, 194
деление, 14, 173
добавление, 14, 173–174
мультиклассирование и. См. в мультиклассирование увеличение с уровнем, 15
умножение, 14, 173–174
бонусное действие, 189
См. также накладывание заклинания:
время накладывания бросок, 6–7
бросок атаки, 7, 14, 176, 177, 194
бонус мастерства, 194
выпадение «1», 194
выпадение «20», 194
заклинанием. См. бросок атаки заклинанием модификатор характеристики, 194
модификаторы, 194
основанной на Ловкости, 177, 194
основанной на Силе, 176, 194
бросок атаки заклинанием, 205
См. также описание конкретного умения Использование заклинаний
Бросок сквозь ад (колдун), 109
бросок урона, 14, 176, 177, 196
заклинания, 196
нескольким целям, 196
оружия, 14, 196
основанный на Ловкости, 177
основанный на Силе, 176
Быстрое передвижение (варвар), 49
быстрое создание, 11
См. также в описании конкретного класса
Быстрые ноги (лесной эльф), 24
Быстрые руки (плут), 94
варвар, 45, 46–50
быстрое создание, 47
пути дикости. См. пути дикости вдохновение, 125
Вдохновение барда (бард), 53
Ведьмачий взор (колдун). См.
таинственные воззвания
Везучий (полурослик), 28
Великаний. См. язык
Великий Древний (колдун). См. в потусторонние покровители
Великое знамение (волшебник), 119
Великое Колесо. См. планы существования вербальный компонент заклинания, 203
Верхние Планы. См. планы существования взлом замков. См. воровские инструменты
Взор двух умов (колдун).
См. таинственные воззвания
Видения далёких королевств (колдун).
См. таинственные воззвания
Видения прошлого (жрец), 61–62
виды урона, 196
Вихревая атака (следопыт).
См. Мультиатака владение, 11, 12, 14, 155
инструментом, 14
мультклассирование и.
См. в мультиклассирование навыком, 14
оружием, 14
спасброском, 14
транспортным средством, 155
владение доспехами, 144
См. также в описании конкретного класса
Владение доспехами дварфов (горный дварф), 20
владение оружием, 14, 146
См. также конкретные классы; владения; и описания конкретных расовых особенностей
Владение эльфийским оружием, 23, 24
вместимость контейнеров, 153
Внешние Земли. См. планы существования
Внешние Планы. См. планы существования
Внимательность (навык). См. в Мудрость
См. также путешествие: замечание угроз
Внутренние Планы. См. планы существования
Водяной кнут (монах). См. Стихийные практики возраст (персонажа). См. в описании конкретной расы воин, 45, 70–75
быстрое создание, 71
воинские архетипы. См. воинские архетипы воинские архетипы, 72–75
мастер боевых искусств, 72–74
мистический рыцарь, 74–75
чемпион, 75
Воинский архетип (воин), 72
Воинское звание (солдат), 140
воинское оружие. См. категории оружия волк. См. параметры существ волк, лютый. См. параметры существ
Волна дикой магии (чародей), 103
таблица, 104
волшебник, 45, 112–119
быстрое создание, 113
магическая традиция. См. магические традиции список заклинаний, 207–208
Волшебный рывок (воин), 75
воплощение, 115–116, 203
школа (волшебник). См. в магические традиции
Воплощение битвы (жрец), 60
вор (плут). См. в архетипы плута
Вор заклинаний (плут), 98
Вор пяти судеб (колдун). См.
таинственные воззвания воровские инструменты, 154
Воровские рефлексы (плут), 97
воровской жаргон (плут), 96
воплотитель, 115
ворон. См. параметры существ восстановление. См. деятельность во время простоя восстановление боеприпасов.
См. свойства оружия: боеприпас
Восходящий шаг (колдун).
См. таинственные воззвания временные хиты. См. в хиты время, 181
день, 181
минута, 181
раунд, 181, 189
ход, 189
время накладывания. См. в накладывание заклинания
Всплеск действий (воин), 72
Второе дыхание (воин), 72
Выдающийся атлет (воин), 72
Выживание (навык). См. в Мудрость
См. также путешествие: выслеживание, ориентирование или сбор еды вызов, 116, 203
школа (волшебник). См. в магические традиции вызыватель, 116
вынимание и убирание оружия.
См. предметы: использование во время сражения высвобождение из захвата, 195
выслеживание. См. в путешествие
Высокая скрытность (плут), 97
Выступление (навык). См. в Харизма
Высшее исцеление (жрец), 61
высший эльф. См. эльф
Гадес. См. планы существования
Гармония тотема (варвар), 50
Геенна. См. планы существования
Гений Преобразования (волшебник), 119
гильдейский купец. См. в предыстория гильдейский ремесленник. См. в предыстория
Гипнотический взгляд (волшебник), 118
гладиатор. См. в предыстория
Глаза хранителя рун (колдун).
См. таинственные воззвания
Глас цепного мастера (колдун).
См. таинственные воззвания
Глубинная Речь. См. язык глубинный гном. См. гном
Гнев бури (жрец), 59
Гнев природы (паладин). См. в
Божественный канал, опции паладина гном, 35–37
Гномий, 37
См. язык
Гномья хитрость (гном), 37
голод. См. еда и питьё: требования к еде
Гонг на вершине горы (монах).
См. Стихийные практики
Гора Целестия. См. планы существования горный дварф. См. дварф
Городские тайны (беспризорник), 141
Громадный. См. категория размера грузоподъёмность. См. в подъём и перенос групповые проверки. См. в проверка характеристики
Гуляющий с духами (варвар), 50
Далёкое заклинание (чародей).
См. Метамагия
Дальний Предел. См. планы существования дальнобойная атака, 195
в рукопашном бою, 195
дальнобойное оружие, 14, 146, 149, 195
Дамарец. См. человеческие этносы дварф, 18–20
Дварфская боевая тренировка, 20
Дварфская выдержка (холмовой дварф),

\page 322, "АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ"
### [20]
Дварфская устойчивость, 20
Дварфский, 20
алфавит, 122
См. также язык
Движение без доспехов (монах), 78
Двуличность (жрец). См. в Божественный канал, опции жреца двуручное (свойство оружия). См.
свойства оружия
Девять Преисподних. См. планы существования действие, 189, 192-193
Атака, 192
Засада, 192
импровизированное, 193
Использование предмета, 192
накладывание заклинания. См.
накладывание заклинания: время накладывания
Отход, 192
Подготовка, 192
Поиск, 193
Помощь, 193
Рывок, 193
Уклонение, 193
действие движения. См. перемещение демипланы. См. планы существования
Деревенское гостеприимство (народный герой), 131
деятельность во время простоя, 187
Дикая магия (чародей). См. в происхождения чародея
Дикие чувства (следопыт), 92
Дикий инстинкт (варвар), 49
Дикий облик (друид), 66–67
Дикий чемпион (варвар), 49
дикий эльф. См. эльф дистанция, 195
заклинания. См. накладывание заклинания: дистанция максимальная, 146–147
нормальная, 146–147
дистанция (свойство оружия).
См. свойства оружия длительность. См. в накладывание заклинания длительный отдых. См. отдых
Добыча охотника (следопыт), 92
Догматы древних (паладин), 86–87
Догматы мести (паладин), 87–88
Догматы преданности (паладин), 85–86
домен Бури (жрец). См. в божественные домены домен Войны (жрец).
См. в божественные домены домен Жизни (жрец).
См. в божественные домены домен Знания (жрец).
См. в божественные домены домен Обмана (жрец).
См. в божественные домены домен Природы (жрец).
См. в божественные домены домен Света (жрец). См. в божественные домены домен Смерти, 293
Дополнительная атака (бард), 54
(варвар), 49
(воин), 72
(монах), 78
(паладин), 85
(следопыт), 92
Доспех теней (колдун). См. таинственные воззвания доспехи для скакунов. См. в доспехи и щиты доспехи и щиты, 144–146
доспехи для скакунов, 155, 306
надевание и снятие, 146
накладывание заклинания в. См.
накладывание заклинания: в доспехе
Скрытность, 144
таблица, 145
досягаемость (свойство оружия).
См. свойства оружия досягаемость (существа), 195
дракониды, 34
Драконий, 34
алфавит, 124
См. также язык
Драконий предок (чародей), 102
драконорождённый, 32–34
Драконья устойчивость (чародей), 102
Древний чемпион (паладин), 87
дробящий урон. См. виды урона
Дрожащая ладонь (монах), 79
дроу. См. эльф друид, 45, 64–69
быстрое создание, 65
круги друидов. См. круги друидов список заклинаний, 208–209
Друидический, 65
друиды и боги, 69
Дурная репутация (вариант пирата), 139
Душа мести (паладин), 88
Дуэлянт. См. в боевые стили дуэргар. См. дварф
Дыхание зимы (монах). См. Стихийные практики
Дьявольский взгляд (колдун).
См. таинственные воззвания
Дьявольское наследие (тифлинг), 43
Еда и питьё, 158, 185
расходы, 158
требования к воде, 185
требования к еде, 185
Единение с не-жизнью (волшебник), 117
Единицы чародейства (чародей).
См. Источник магии
Естественная скрытность (легконогий полурослик), 28
Естественное восстановление (друид), 68
Жаждущий клинок (колдун).
См. таинственные воззвания
Жестянщик (скальный гном), 37
Животная речь (колдун). См.
таинственные воззвания жрец, 45, 56–63
божественные домены.
См. божественные домены быстрое создание, 57
список заклинаний, 209
Завораживающий шёпот (колдун).
См. таинственные воззвания заговор, 201
См. также Использование заклинаний:
бард; воин, Мистический рыцарь; волшебник; друид; жрец; колдун; плут,
Мистический ловкач; чародей задержка дыхания. См. удушение заклинание, 201
Заклинания домена. См. в Божественный домен
Заклинания зверя (друид), 67
заклинания клятвы. См. в Священная клятва
Заклинания круга (друид), 68
заклинатель, 201
заклинательная фокусировка. См.
Использование заклинаний: бард; волшебник; друид; жрец; колдун; паладин; чародей законно-добрый. См. мировоззрение законно-злой. См. мировоззрение законно-нейтральный.
См. мировоззрение
Залп (следопыт). См. Мультиатака замок, взлом. См. воровские инструменты
Запугивание (навык). См. в Харизма
Засада. См. в действие захват, 195
Защита. См. в боевые стили
Защита без доспехов (варвар), 48
(монах), 78
Защита от мультиатаки (следопыт).
См. Оборонительная тактика
Защищающая вспышка (жрец), 63
Звериная ярость (следопыт), 93
Звериные Земли. См. планы существования
Земляной вал (монах). См. Стихийные практики змея, удав. См. параметры существ змея, ядовитая. См. параметры существ
Знамение (волшебник), 119
Знание камня (дварф), 20
Знания веков (жрец). См. в
Божественный канал, опции жреца значение характеристики, 7, 12–13, 173
использование, 173–179
настройка (вариант), 13
определение, 12–13
сводка, 12, 173
стандартный набор, 13
таблица цены значений, 13
увеличение. См. в расовые особенности золотая монета(зм), 14
См. также монеты золотой дварф. См. дварф зомби. См. параметры существ
Исцеление тела (монах), 79
зрение, 183
См. также истинное зрение; Мудрость:
Внимательность; слепое зрение; тёмное зрение
Зубы огненной змеи (монах).
См. Стихийные практики
Игнан. См. язык игровой персонаж. См. персонаж идеалы. См. характер
Избранный враг (следопыт), 91
известные заклинания, 201
См. также Использование заклинаний:
бард; воин, мистический рыцарь; колдун; плут, мистический ловкач; следопыт; чародей; и мультиклассирование
Изгнание нежити. См. в Божественный канал, опции жреца
Изгнать неверного (паладин). См. в
Божественный канал, опции паладина
Изгнать нечистого (паладин). См. в
Божественный канал, опции паладина изучение заклинаний. См. описание конкретных умений Использование заклинания
Иллусканец. См. человеческие этносы иллюзионист, 116
иллюзия, 116, 203
школа (волшебник). См. в магические традиции
Иллюзорная реальность (волшебник),

### [117]
имена гномов, 36
имена дварфов, 20
имена драконорождённых, 33–34
имена людей, 30, 31
имена полуорков, 41
имена полуросликов, 27–28
имена полуэльфов, 39
имена тифлингов, 43
имена эльфов, 22–23
имя. См. в персонаж импровизированное оружие.
См. в оружие инициатива, 177, 189
Инстинктивное очарование (волшебник),

### [118]
инструменты, 154
Интеллект, 12, 177–178
Анализ, 177
История, 178
Магия, 178
Природа, 178
проверки, 177–178
Религия, 178
Инфернальный. См. язык
Искатель духов (варвар), 50
искатель приключений. См. персонаж исключения из правил. См. в правила
Исключительная дрессировка
(следопыт), 93
Испепеляющий удар (монах).
См. Стихийные практики
Использование заклинаний (бард), 52
(воин, мистический рыцарь), 74–75
(волшебник), 113–114
(друид), 66
(жрец), 57–58
(колдун). См. Магия договора
(паладин), 84–85
(плут, мистический ловкач), 97–98
(следопыт), 91–92
(чародей), 101
См. также в мультиклассирование использование заклинаний, 201–205
Использование магических предметов
(плут), 97
Использование предмета. См. в действие использование этой книги, 6 испуганный. См. состояния исследование, 8
См. также деятельность во время простоя
Исследователь (мудрец), 138
Исследователь природы (следопыт), 91
истинное зрение, 185
История (навык). См. в Интеллект
Источник вдохновения (бард), 54
Источник магии (чародей), 101
истощение, 181, 185, 291
исходная точка. См. область воздействия
Исчадие (колдун). См. в потусторонние покровители
Исчезновение (следопыт), 92
к (аббревиатура). См. кости кабан. См. параметры существ как играть. См. в правила
Калишит. См. человеческие этносы
Камень преобразования (волшебник),

### [119]
кампания, 5, 6
Карцери. См. планы существования категории оружия, 146
категория размера, 191
квазит. См. параметры существ
КД. См. Класс Доспеха кислотой, урон. См. виды урона класс, 11, 45
быстрое создание, 11
владения, 12
выбор, 11
умения, 11, 15
См. также описание конкретного класса
Класс Доспеха (КД), 7, 14, 144, 177
Клятва Древних (паладин).
См. в священные клятвы
Клятва преданности (паладин).
См. в священные клятвы
Клятва мести (паладин). См. в
Книга древних секретов (колдун).
См. таинственные воззвания
Книга заклинаний (волшебник), 114
Книга теней (колдун), 108
колдун, 45, 105–111
быстрое создание, 106
потусторонний покровитель.
См. потусторонние покровители список заклинаний, 209
коллегии бардов, 54–55
Коллегия доблести, 54
Коллегия знаний, 54–55
Коллегия бардов (бард), 54
Коллегия доблести (бард).
См. в коллегии бардов
Коллегия знаний (бард). См. в коллегии бардов колющий урон. См. виды урона
Компетентность (бард), 54
(плут), 96
компонент, заклинания. См.
накладывание заклинания:
компоненты
См. также вербальный компонент заклинания; материальный компонент заклинания; соматический компонент заклинания компоненты заклинания.
См. накладывание заклинания:
компоненты
См. также вербальный компонент заклинания; материальный компонент заклинания; соматический компонент заклинания
Контролируемый хаос (чародей), 103
Контрочарование (бард), 54
конус. См. область воздействия концентрация, 203–204
Корона света (жрец), 63
короткий отдых. См. отдых кости, 6–7
к2 или к3, 6–7
процентная кость, 6 кости превосходства (воин), 72–73
неожиданность, 189
См. также путешествие: захват врасплох
Кости Хитов, 12
мультиклассинг и. См. в мультикласинг
См. также в описании конкретного класса кошка. См. параметры существ
Криминальные связи (преступник), 129
критическое попадание, 196
крокодил. См. параметры существ
Крохотный. См. категория размера
Круг друидов, 67
Круг Земли (друид). См. в круги друидов
Круг Луны (друид). См. в круги друидов круги друидов, 67–69
Круг Земли, 67–68
Круг Луны, 69
Крылья дракона (чародей), 102–103
крыса. См. параметры существ куб. См. область воздействия
Кулак четырёх громов (монах).
См. Стихийные практики лазание. См. в перемещение лазание по карманам. См. Ловкость:
Ловкость рук лежащий ничком, 190–191
См. также состояния лев. См. параметры существ лесной гном. См. гном лесной эльф. См. эльф летая. См. в перемещение летучая мышь. См. параметры существ лечение, 197
лёгкий доспех. См. доспехи и щиты лёгкое (свойство оружия). См. свойства оружия
Ликвидация (плут), 97
Лимбо. См. планы существования линия. См. область воздействия линия обзора. См. накладывание заклинания: цели лист персонажа, 11, 327–330
Ловкость, 12, 176–177
Акробатика, 176
Ловкость рук, 176
проверки, 177
Скрытность, 177
Ловкость рук (навык). См. в Ловкость ловушки, обезвреживание или отключение. См. воровские инструменты ловушки, поиск. См. Мудрость:
Внимательность
См. также Интеллект: Анализ
Ложные воспоминания (волшебник), 118
Лолс, 24, 296
лошадь, ездовая. См. параметры существ
См. также скакуны и транспортные средства лунный эльф. См. эльф лягушка. См. параметры существ
Магическая засада (плут), 98
Магическая защита (волшебник), 117
магические предметы. См. в богатство
Магические традиции (волшебник), 115
магические традиции, 115–119
Школа Иллюзии, 116–117
Школа Воплощения, 115–116
Школа Вызова, 116
Школа Некромантии, 117
Школа Ограждения, 117–118
Школа Очарования, 118
Школа Прорицания, 119
Школа Преобразования, 118–119
Магическое восстановление (волшебник),

\page 323, "АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ"
### [115]
Магия (навык). См. в Интеллект магия, 8, 201–289
См. также описание конкретного класса
Магия договора (колдун), 107
мультиклассирование и. См. в мультиклассирование оружие договора (колдун), 107–108
Магия дроу, 24
максимум хитов, 12, 15, 177
Малая алхимия (волшебник), 119
Маленький. См. категория размера
Малый вызов (волшебник), 116
Маска многих лиц (колдун).
См. таинственные воззвания
Маскировка в дикой местности (лесной эльф), 24
Маскировка на виду (следопыт), 92
Мастер. См. Мастер Подземелий
Мастер бесчисленных обликов (колдун).
См. таинственные воззвания мастер боевых искусств (воин).
См. в воинские архетипы
Мастер Воплощения (волшебник), 115
Мастер иллюзий (волшебник), 116
Мастер на все руки (бард), 54
Мастер Некромантии (волшебник), 117
Мастер Ограждения (волшебник), 117
Мастер Очарования (волшебник), 118
Мастер Подземелий (Мастер), 5
Мастер Преобразования (волшебник),

### [118]
Мастер природы (жрец), 63
Мастер проникновения (плут), 97
Мастер Прорицания (волшебник), 119
Мастер Созидания (волшебник), 116
Мастерство заклинателя (волшебник),

### [115]
мастиф. См. параметры существ
См. также скакуны и транспортные средства материальный компонент заклинаний,

### [203]
Материальный План. См. планы существования мгновенно (длительность заклинания),

### [203]
медведь, бурый. См. параметры существ медведь, чёрный. См. параметры существ
Медицина (навык). См. в Мудрость
Медленное падение (монах), 78
медная монета (мм). См. монеты
Ментальный щит (колдун), 110
мертвец, 197
оживление. См. в описаниях заклинаний возрождение, воскрешение, истинное воскрешение, оживление, реинкарнация
Метамагия (чародей), 101–102
метательное (свойство оружия).
См. свойства оружия
Механус. См. планы существования мир, 5–6, 8
См. также планы существования:
Материальный План мировоззрение, 122
планов. См. планы существования мистический рыцарь (воин).
См. в воинские архетипы мистический ловкач (плут).
См. в архетипы плута
Мистический удар (воин), 75
Мистическое копьё (колдун).
См. таинственные воззвания
Многогранный ловкач (плут), 98
Могильный шёпот (колдун).
См. таинственные воззвания
Могущественное колдовство (жрец, домен Знаний), 61
(жрец, домен Света), 63
модификатор, 7 бонус, 7 характеристики, 7 штраф, 7 модификатор атаки, 14, 194
заклинанием. См. в описании конкретного умения Использование заклинаний модификатор спасброска, 12, 179, 205
модификатор характеристики, 7, 13, 173
определение, 13, 173
таблица, 13,173
Монастырская традиция (монах), 78
монастырские традиции, 79–81
Путь открытой ладони, 79
Путь тени, 80–80
Путь четырёх стихий, 80–81
монах, 45, 76–81
быстрое создание, 77
монастырские традиции. См.
монастырские традиции монашеские ордены, 81
монашеское оружие, 78
монеты, 143
моряк. См. в предыстория
Мощный заговор (волшебник), 115
Мощь исчадия (колдун).
См. таинственные воззвания
Мрачная жатва (волшебник), 117
Мстящий ангел (паладин), 88
мудрец. См. в предыстория
Мудрость, 12, 178
Внимательность, 178
Выживание, 178
Медицина, 178
проверки, 178
Проницательность, 178
Уход за животными, 178
мул. См. параметры существ
Мулан. См. человеческие этносы
Мультиатака (следопыт), 93
мультивселенная, 5–6, 293, 300
мультиклассирование, 163–164
Божественный канал, 164
бонус мастерства, 163
владения, 163–164
известные и подготовленные заклинания, 164
Защита без доспехов, 164
Использование заклинаний, 164
Магия договора, 164
опыт, 163
требования, 163
хиты и Кости Хитов, 163
ячейки заклинаний, 164
Мучительный взрыв (колдун).
См. таинственные воззвания на себя. См. накладывание заклинания:
дистанция; цели наборы снаряжения. См. в снаряжение
См. также в описании конкретного класса: быстрое создание навыки с другими характеристиками
(вариант). См. в проверка характеристики нагрузка. См. в подъём и перенос надевание и снятие доспеха. См. доспехи и щиты: надевание и снятие
Надёжный призыв (волшебник), 116
Надёжный талант (плут), 96
наёмники, 159
накладывание заклинания, 201–205
бросок атаки, 205
в доспехе, 201
время накладывания, 202
дистанция, 202–203
длительность, 203–204
компоненты, 203
область воздействия, 204–205
объединение эффектов, 205
с увеличенным уровнем, 201
спасбросок, 205
цели, 204
См. также описание конкретного умения Использование заклинаний наложение. См. накладывание заклинания: объединение эффектов
См. также помеха; преимущество
Наложение рук (паладин), 84
напитки (расходы), 158
Направленный удар (жрец). См. в
Божественный канал, опции жреца народный герой. См. в предыстория нарушение концентрации.
См. концентрация
Наследие драконов
(драконорождённый), 34
Наследие фей (полуэльф), 39
(эльф), 23
натиск. См. толкание
Натиск штормовых духов (монах).
См. Стихийные практики нацеливание заклинания. См.
накладывание заклинания: цели
Небесный. См. язык
Невероятное уклонение (плут), 96
(следопыт). См. Улучшенная защита охотника невидимые атакующие и цели, 194–195
невидимый. См. состояния
См. также невидимые атакующие и цели недееспособный. См. состояния
Неживые рабы (волшебник), 119
нейтрально-добрый. См. мировоззрение нейтрально-злой. См. мировоззрение нейтральный. См. мировоззрение некромант, 117
некромантия, 117, 203
школа (волшебник). См. в магические традиции необычные расы, 33
Неослабевающий (воин). 73
Непоколебимая стойкость (полуорк), 41
Непревзойдённый навык (бард), 55
Непреклонная ярость (варвар), 49
Непреодолимое заклинание (чародей).
См. Метамагия
Непрерывная ярость (варвар), 49
несмертельный урон. См. урон
Несокрушимый воздушный кулак
(монах). См. Стихийные практики
Неукротимая мощь (варвар), 49
Неуловимое заклинание (чародей).
См. Метамагия
Неуловимость (плут), 96
Неумолимый мститель (паладин), 88
Нижние Планы. См. планы существования нокаутирование существа, 198
обаятель, 118
обезвоживание. См. еда и питьё:
требования к воде
Обезоруживающая атака, приём (воин).
См. приёмы
Обет вражды (паладин). См. в
Божественный канал, опции паладина область воздействия, 204–205
Облики круга (друид), 69
Обман (навык). См. в Харизма
Обманчивое влияние (колдун). См.
таинственные воззвания
Оборона. См. в боевые стили
Оборонительная тактика (следопыт), 93
Обострённые чувства (эльф), 23
Образ дракона (чародей), 103
обучение. См. деятельность во время простоя
Общение с маленькими зверями (лесной гном), 37
Общие заклинания (следопыт), 93
Общий. См. язык объединение эффектов заклинаний. См.
накладывание заклинания:
объединение эффектов
Объятья северного ветра (монах).
См. Стихийные практики обычные расы, 17
оглохший. См. состояния оградитель, 117–118
ограждение, 117–118, 203
школа (волшебник). См. в магические традиции
Огромный. См. категория размера
Один среди теней (колдун).
См. таинственные воззвания оживление мертвеца. См. в мертвец окаменевший. См. состояния округление чисел, 7 окружение, 183–185
описания заклинаний, 211–289
Оппортунист (монах), 80
Опрокидывающая атака, приём (воин).
См. приёмы опутанный. См. состояния опыт, 15
мультиклассирование и. См. в мультиклассирование ориентирование. См. в путешествие
Орочий, 41
См. также язык оружие, 14, 146–148, 149
импровизированное, 147
посеребрённое, 147–148
таблица, 149
Оружие дыхания (драконорождённый),

### [34]
Осёдланный ветер (монах).
См. Стихийные практики ослеплённый. См. состояния особенности гномов, 36–37
особенности дварфов, 20
особенности драконорождённых, 34
особенности людей, 31
вариант, 31
особенности полуорков, 41
особенности полуросликов, 28
особенности полуэльфов, 39
особенности тифлингов, 43
особенности эльфов, 23–24
особое (свойство оружия). См. свойства оружия
Острое словцо (бард), 55
Ответный удар (варвар), 50
Ответный удар, приём (воин).
См. приёмы
Отвлекающий удар, приём (воин).
См. приёмы отдых, 186
Откровение (отшельник), 134
отравленный. См. состояния
Отражение снарядов (монах), 78
Отрицательный План. См. планы существования отряд (искателей приключений), 15
Отталкивающий заряд (колдун).
См. таинственные воззвания
Отход. См. в действие отшельник. См. в предыстория отыгрыш, 8, 185–186
охотник (следопыт). См. в архетипы следопыта очарование, 118, 203
школа (волшебник). См. в магические традиции
Очарование животных и растений
(жрец). См. в Божественный канал, опции жреца очарованный. См. состояния
Очищающее касание (паладин), 85
очки ци, 78
заклинания и, 80
ошеломлённый. См. состояния
Ошеломляющий удар (монах), 78
падение, 183
паладин, 45, 82–88
быстрое создание, 83
священные клятвы. См. священные клятвы список заклинаний, 209–210
Пандемониум. См. планы существования пантера. См. параметры существ парализованный. См. состояния параметры существ, 304–311
Парирование, приём (воин). См. приёмы пассивная проверка. См. в проверка характеристики паук, гигантский. См. параметры существ
Первичный. См. язык
Первозданная осведомлённость
(следопыт), 92
Перевёртыш (волшебник), 119
Перегрузка (волшебник), 115–116
перезарядка (свойство оружия). См.
свойства оружия
См. также предметы: использование во время сражения; свойства оружия:
перезарядка перемещение, 181–183, 190–192
в сражении, 190–192
в тяжёлом доспехе, 144
вставание, 190–191
и другие существа, 191
использование разных скоростей, 190
лазание, 182, 190
летая, 191
лёжа ничком, 190–191
плавая, 182, 190
прерывание, 190
протискивание, 192
прыжки, 182, 190
ползание, 182, 191
размер, 191
скакуны и транспорт, 181–182
скорость, 14, 17,181
темп перемещения, 181
труднопроходимая местность, 182, 190
форсированный марш, 181
перемещение захваченного существа, 195
Переходные Планы. См. планы существования персонаж, 5, 11–15
возраст. См. описание конкретной расы имя, 121. См. также описание конкретной расы мировоззрение. См. мировоззрение описание, 13
пол, 121
развитие, 15
рост и вес, 121
снаряжение, 14, 125, 143–157
создание, 11–15
характер. См. характер персонаж Мастера (ПМ), 8, 159, 185, 189,

\page 324, "АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ"
### [198]
Песнь отдыха (бард), 54
пират. См. в предыстория
Пламя феникса (монах). См. Стихийные практики
План Воды. См. планы существования
План Воздуха. См. планы существования
Плаз Земли. См. планы существования
План Огня. См. планы существования
План Тени. См. планы существования
План Фей. См. планы существования планы существования, 5, 300–303
Пластичные иллюзии (волшебник), 116
платиновая монета (пм). См. монеты
Плащ теней (жрец). См. в Божественный канал, опции жреца
(монах), 80
Плетение, 205
плут, 45, 94–98
архетип плута. См. архетипы плута быстрое создание, 95
ПМ. См. персонаж Мастера
По многочисленным просьбам (артист),

### [130]
Побег от орды (следопыт). См.
Оборонительная тактика
Поборник жизни (жрец), 60
повелитель зверей (следопыт). См. в архетипы следопыта
Пограничный Эфир. См. планы существования подводное сражение. См. в сражение
Подготовка. См. в действие подготовка заклинания. См.
Использование заклинаний:
волшебник; друид; жрец; паладин
См. также в мультиклассирование
Поддельная личность (шарлатан), 128
Подземный. См. язык
Подземье, 17
подраса, 17
подслушивание. См. Мудрость:
Внимательность
См. также состояния
Подчинение удачи (чародей), 103
подъём и перенос, 176
грузоподъёмность, 176
нагрузка (вариант), 176
размер и, 176
Поездка на корабле (моряк), 139
Познай своего врага (воин), 73
Поиск. См. в действие поиски. См. в путешествие
См. также Интелект: Анализ;
Мудрость: Внимательность поиски спрятавшегося существа, 177
поиски спрятанного предмета, 178
Покровительство природы (друид), 68
пол. См. персонаж: пол ползая. См. в перемещение полное укрытие. См. укрытие
Положительный План. См. планы существования полуорк, 40–41
полурослик, 26–28
Полуросликов (язык), 28
См. также язык получение уровня, 15
полуэльф, 38–39
помеха, 7, 173
Помощь. См. в действие
Порицание врага (паладин). См. в
Божественный канал, опции паладина постой (расходы), 158
Построение заклинаний (волшебник),

### [115]
Поступь ветра (монах). См. Ци
Послушник природы (жрец), 63
Поток хаоса (чародей), 103
потусторонние покровители, 108–110
Архифея, 108–109
Великий Древний, 109–110
Исчадие, 109
Потусторонний покровитель (колдун),

### [107]
Потусторонний прыжок (колдун).
См. таинственные воззвания походный строй. См. в путешествие правила, 6–7
исключения, 7 как играть, 6 частное превосходит общее, 7
Превосходное вдохновение (бард), 54
Превосходное тёмное зрение (дроу), 24
Превосходные критические попадания
(воин), 75
Предмет договора (колдун), 107–108
Ваш предмет договора, 108
Договор гримуара, 108
Договор клинка, 107–108
Договор цепи, 108
предметы, 185
атака, 185
взаимодействие, 185
использование во время сражения,

### [190, 192]
предыстория, 11, 12, 13, 125–141
артист, 130–131
беспризорник, 141
благородный, 135–136
владения, 125
гильдейский купец (вариант), 133
гильдейский ремесленник, 132–133
гладиатор (вариант), 131
моряк, 139
мудрец, 137–138
народный герой, 131–132
отшельник, 134–135
персонализация, 125
пират (вариант), 139
преступник, 129–130
прислужник, 127
рыцарь (вариант), 136
снаряжение, 125
собственная предыстория, 125
солдат, 140–141
чужеземец, 136–137
шарлатан, 128
шпион (вариант), 130
языки, 125
преимущество, 7, 173
преобразование, 118–119, 203
школа (волшебник). См. в магические традиции преобразование ячеек заклинания в единицы чародейства (чародей).
См. Источник магии преобразователь, 118
преступник. См. в предыстория
Привилегированность (благородный),

### [135]
привязанности. См. характер приём (воин), 72
приёмы, 73, 74
список, 73–74
спасброски от, 73
приключение, 5, 7–8
См. также приключения приключения, 181–187
Природа (навык). См. в Интеллект
Природная благодать (друид), 68
Природная иллюзия (лесной гном), 37
Природный удар (друид), 69
прислужник. См. в предыстория
Приют для верующих (прислужник), 127
Пробуждённый разум (колдун), 110
проверка. См. проверка характеристики проверка навыка. См. проверка характеристики: навык проверка характеристики, 7, 12, 173–179,

### [186]
групповая, 175
навыки, 174–175
навыки с другими характеристиками
(вариант), 174–175
пассивная, 175
совместная, 175
состязание, 174
Проворство полуросликов, 28
провоцированная атака, 195
Провоцирующая атака, приём (воин).
См. приёмы продажа сокровищ. См. в богатство
Продлённое заклинание (чародей).
См. Метамагия
Проекция защиты (волшебник), 117
Происхождение чародея, 101
происхождения чародея, 102–104
Дикая магия, 103–104
Наследие драконьей крови, 102–103
Проницательность (навык).
См. в Мудрость прорицание, 119, 203
школа (волшебник). См. в магические традиции прорицатель, 119
простое оружие. См. категории оружия пространство. См. в размер протискивание. См. в перемещение профессия. См. деятельность во время простоя процентная кость. См. в кости
Прочность вечных гор (монах).
См. Стихийные практики прыжки. См. в перемещение псевдодракон. См. параметры существ
Пугающее присутствие (варвар), 49–50
Пустое тело (монах), 79
путешествие, 181–183
выслеживание, 183
замечание угроз, 182–183
захват врасплох, 183
ориентирование, 183
поиски, 183
походный строй, 182
рисование карты, 183
сбор еды, 183
скрытность, 182
сцены, 183
темп, 181
путешествия между планами, 301
пути дикости, 49–50
Путь берсерка, 49–50
Путь тотемного воина, 50
Путь берсерка. См. в пути дикости
Путь дикости (варвар), 48–49
Путь тотемного воина. См. в пути дикости
Пьющий жизнь (колдун).
См. таинственные воззвания развитие. См. в персонаж размер, 176, 191–192
и оружие. См. свойства оружия:
тяжёлое подъём и перенос. См. подъём и перенос: размер и снаряжения. См. снаряжение: размер пространство, 191–192
См. также расовые особенности; и описание конкретной расовой особенности
Разрушительные заклинания (чародей),

### [103]
Разрушительный гнев (жрец). См. в
Божественный канал, опции жреца раса,11
выбор, 11, 17
особенности. См. расовые особенности
См. также описание конкретной расы расовые особенности, 11,17
возраст, 17
мировоззрение, 17
подраса, 17
размер, 17
скорость, 17
увеличение значений характеристик,

### [11, 12, 13, 17]
языки, 17
См. также описание конкретной расы расходы, 157–158, 187
раунд. См. в время
Рашеми. См. человеческие этносы реакция, 190
См. также накладывание заклинания:
время накладывания
Река голодного пламени (монах).
См. Стихийные практики религия, 293
См. также друид; жрец; паладин
Религия (навык). См. в Интеллект
Ремесленные знания (скальный гном), 37
ремесло. См. деятельность во время простоя рисование карты. См. в путешествие ритуалы, 201–202
См. также накладывание заклинания:
время накладывания
Ритуальное колдовство.
См. Использование заклинаний: бард; волшебник; друид; жрец
См. также черты
Родство со стихией (монах).
См. Стихийные практики
Родство со стихией (чародей), 103
Рождённый бурей (жрец), 60
рост и вес. См. в персонаж рубящий урон. См. виды урона рукопашная атака, 195
без оружия, 195
досягаемость, 195
оружием, требующим боеприпасы, 147
рукопашное оружие, 14, 146, 149, 195
Рывок. См в действие рыцарь. См. предыстория: благородный
Самозванец (плут), 97
сбитый с ног, 190–191
См. также состояния сбор еды. См. в путешествие свет, 183
Свирепые атаки (полуорк), 41
свирфнеблин. См. гном
Свободное заклинательство (чародей).
См. Источник магии свободный путь до цели.
См. накладывание заклинания: цели свойства оружия, 146–147
Связь с оружием (воин), 75
Святой нимб (паладин), 86
святой символ. См. Использование заклинаний: жрец; паладин
Священная клятва (паладин), 85
заклинания клятвы, 85
священные клятвы, 85–88
Клятва Древних, 86–87
Клятва мести, 87–88
Клятва преданности, 85–86
нарушение, 86
Священное оружие (паладин). См. в
Божественный канал, опции паладина священные растения (друид), 66
Сдерживание стихий (жрец), 63
серебряная монета (см). См. монеты серебряное оружие. См. в оружие серый дварф. См. дварф сетка (вариант), 192
Сигил. См. планы существования
Сила, 12, 175–176
Атлетика, 175
проверки, 175
Сильван. См. язык сильно заслонённая местность, 183
Сильный критический удар (варвар), 49
сильный сердцем полурослик. См.
полурослик: коренастый
Сияние рассвета (жрец). См. в
Божественный канал, опции жреца скакун. См. скакуны и транспортные средства скакуны и транспорт, 155, 157
См. также в перемещение скальный гном. См. гном скелет. См. параметры существ
Скользкий ум (плут), 96
скорость. См. в перемещение
См. также путешествие; расовые особенности; скакуны и транспортные средства
Скрытая атака (плут), 96
Скрытность (навык). См. в Ловкость
См. также доспехи и щиты:
Скрытность; путешествие; скрытность скрытность, 177
скрытый, 177, 178
См. также Ловкость: Скрытность; невидимые атакующие и цели; поиски спрятавшегося существа; поиски спрятанного предмета; скрытность
Скульптор плоти (колдун). См.
таинственные воззвания
Сл. См. Сложность
Сл спасения от заклинания, 205
См. также описание конкретного умения Использование заклинаний слабо заслонённая местность, 183
слабости. См. характер следопыт, 45, 89–93
быстрое создание, 90
архетип следопыта. См. архетипы следопыта список заклинаний, 210
Слепое зрение (плут), 96
слепое зрение, 183
Сложность (Сл), 7, 174
таблица типичной Сложности, 174
Слуги (вариант благородного), 136
Слуги хаоса (колдун). См. таинственные воззвания слух. См. Мудрость: Внимательность
См. также состояния
Смертельный удар (плут), 97
смертельный урон. См. урон смерть, 197
мгновенная, 197
чудовища и, 198
снаряжение, 14, 125, 143–161
за предысторию, 125
наборы, 151
подгонка (вариант), 144
стартовое, 143
таблица, 150
См. также в описании конкретной предыстории
Собственная иллюзорность (волшебник),

\page 325, "АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ"
### [116]
сова. См. параметры существ
Совершенство (монах), 79
создание персонажа. См. в персонаж создание ячеек заклинаний (чародей).
См. Источник магии
Создать раба (колдун), 110
Сокрушитель орд (следопыт).
См. Добыча охотника солдат. См. в предыстория солнечный эльф. См. эльф соматический компонент заклинания, 203
сопротивление. См. сопротивление урону
Сопротивление заклинаниям
(волшебник), 118
Сопротивление урону
(драконорождённый), 34
сопротивление урону, 197
состояния, 290–292
состязание. См. в проверка характеристики
Сохранение жизни (жрец). См. в
Божественный канал, опции жреца социальное взаимодействие, 8, 185–186
спасброски от заклинания, 205
спасброски от смерти, 197
выпадение «1» или «20», 197
урон при 0 хитов, 197
спасбросок, 7, 12, 179, 205
владение. См. владения: спасброском от заклинания. См. спасброски от заклинания от приёма. См. приёмы: спасброски от смерти. См. спасброски от смерти от ци. См. Ци: спасброски спасение. См. спасбросок списки заклинаний, 207–211
Сплочение, приём (воин). См. приёмы
Спокойствие разума (монах), 79
спрайт. См. параметры существ
Спутник следопыта (следопыт), 93
сражение, 8, 189–198
верхом, 198
подводное, 198
пошаговое, 189
Сражение большим оружием.
См. в боевые стили сражение верхом. См. в сражение
Сражение двумя оружиями (классовое умение). См. в боевые стили сражение с двумя оружиями, 195
Средний. См. категория размера средний доспех. См. доспехи и щиты стабилизация существа, 197
стабилизированный, 197–198
Стальная воля (следопыт). См.
Оборонительная тактика стандартное действие. См. действие стартовое богатство. См. в богатство
Стихийные практики (монах), 80–81
Стихийный дикий облик (друид), 69
Стоять против течения (следопыт).
См. Улучшенная защита охотника
Страна Фей. См. планы существования стрелковое оружие. См. свойства оружия:
боеприпас
Стрельба. См. в боевые стили
Стихийные Планы. См. планы существования
Стихийный Хаос. См. планы существования
Странник (чужеземец), 136
суда с вёслами, 155–157
сумеречное зрение. См. тёмное зрение сумма, 7 существование. См. расходы сфера. См. область воздействия схваченный. См. состояния сцены. См. в путешествие
Таинственные воззвания (колдун), 107
таинственные воззвания, 110–111
Таинственный арканум (колдун), 108
Таинственный взгляд (колдун). См.
таинственные воззвания
Таинственный мастер (колдун), 108
тайная магия, 205
См. также архетипы плута:
мистический ловкач; бард; воинские архетипы: мистический рыцарь; волшебник; колдун; чародей
Тайны магии (бард), 54
текущие хиты. См. хиты: текущие
Телосложение, 12, 177
проверки, 177
хиты и. См. хиты темнота. См. свет
Терпеливая оборона (монах). См. Ци
Терран. См. язык
Тетирец. См. человеческие этносы
Техника тени (монах), 80
Техники открытой ладони (монах), 79
тёмное зрение, 183, 185
См. также описание конкретной расы
Тёмное исступление (колдун), 109
тёмный эльф. См. эльф
Тёрами. См. человеческие этносы тигр. См. параметры существ тифлинг, 42–43
товары, 144, 157
толкание, 196
Толкающая атака, приём (воин).
См. приёмы
Тотемный дух (варвар), 50
Точная атака, приём (воин). См. приёмы
Транс (эльф), 23
транспорт. См. скакуны и транспортные средства
Третий глаз (волшебник), 119
Тропами земли (друид), 68
(следопыт), 92
труднопроходимая местность.
См. в перемещение
Трясина разума (колдун).
См. таинственные воззвания
Туманная стойка (монах).
См. Стихийные практики
Туманное исчезновение (колдун), 109
Туманные видения (колдун).
См. таинственные воззвания тусклый свет. См. свет
Тысяча лиц (друид), 69
тяжёлое (свойство оружия). См. свойства оружия тяжёлое оружие и Маленькие существа,

### [147]
тяжёлый доспех. См. доспехи и щиты
См. также перемещение: в тяжёлом доспехе
Убеждение (навык). См. в Харизма убийца (плут). См. в архетипы плута
Убийца великанов (следопыт).
См. Добыча охотника
Убийца врагов (следопыт), 92
Убийца колоссов (следопыт).
См. Добыча охотника
Увеличение характеристик. См. в описании конкретного класса
Увёртливость (монах), 79
(плут), 96
(следопыт), См. Улучшенная защита охотника
Угрожающий вид (полуорк), 41
Удар грома (жрец), 59
Удар командующего, приём (воин).
См. приёмы удар кулаком. См. в рукопашная атака
Удача (плут), 96
Удача темнейшего (колдун), 109
Удвоенное заклинание (чародей).
См. Метамагия удушение, 183
Ужасающее слово (колдун).
См. таинственные воззвания
Уклонение. См. в действие укрытие, 196
укрытие на половину. См. укрытие укрытие на три четверти. См. укрытие
Улучшенная боевая магия (воин), 75
Улучшенная волшебная рука (плут), 98
Улучшенная божественная кара
(паладин), 85
Улучшенная вспышка (жрец), 63
Улучшенная двуличность (жрец), 62
Улучшенная защита охотника (следопыт),

### [93]
Улучшенная малая иллюзия (волшебник),

### [116]
Улучшенное боевое превосходство
(воин), 73
Улучшенное ограждение (волшебник),

### [117–118]
Улучшенные критические попадания
(воин), 75
Умиротворение (монах), 79
универсальное (свойство оружия).
См. свойства оружия
Универсальность навыков (полуэльф), 39
Уничтожение нежити. См. в
Божественный канал, опции жреца
Упорный (воин), 72
Управление нежитью (волшебник), 117
уровень, 11, 15
уровень заклинания, 201
урон, 14, 196–197
при 0 хитов. См. в спасброски от смерти урон звуком. См. виды урона урон излучением. См. виды урона урон некротической энергией.
См. виды урона урон огнём. См. виды урона урон психической энергией.
См. виды урона урон силовым полем. См. виды урона урон холодом. См. виды урона урон электричеством. См. виды урона урон ядом. См. виды урона
Усиленное воплощение (волшебник), 115
Усиленное заклинание (чародей).
См. Метамагия
Усиленное очарование (волшебник), 118
Ускоренное заклинание (чародей).
См. Метамагия услуги, 159
Устойчивость исчадия (колдун), 109
Устойчивость коренастых (коренастый полурослик), 28
Уход за животными (навык).
См. в Мудрость
Уцелевший (воин), 75
Ученик войны (воин), 73
уязвимость урону, 197
фамильяр (колдун), 108
феи. См. планы существования: Страна
Фей
Фейская внешность (колдун), 108
фехтовальное (свойство оружия).
См. свойства оружия
Фирменное заклинание (волшебник), 115
Фокусированный вызов (волшебник), 116
фокусировка друидов, 150, 153
См. также заклинательная фокусировка: друид
Формирование текущей реки (монах).
См. Стихийные практики форсированный марш.
См. в перемещение
Форточник (плут), 97
хаотично-добрый. См. мировоззрение хаотично-злой. См. мировоззрение хаотично-нейтральный.
См. мировоззрение характер (персонажа), 122–124
Харизма, 12, 178–179
Выступление, 178
Запугивание, 178–179
Обман, 179
проверки, 179
Убеждение, 179
Хитрое действие (плут), 96
хиты, 12, 13, 15, 177, 196–198
временные, 198
вычитание урона из, 196
мультиклассирование и. См. в мультиклассирование начальные, 12, 13
опускание до 0, 197–198
текущие, 196
телосложение и, 177
увеличение с уровнем, 15
урон при 0. См. в спасброски от смерти ход. См. в время ход, совершение, 189–190
См. также бонусное действие; действие; перемещение холмовой дварф. См. дварф
Храбрый (полурослик), 28
Царство Теней. См. планы существования целевое число, 7
Класс Доспеха (КД), 7
Сложность (Сл), 7
Цепи Карцери (колдун).
См. таинственные воззвания
Ци (монах), 78
спасброски от, 78
цилиндр. См. область воздействия чародей, 45, 99–104
быстрое создание, 100
происхождение чародея. См.
происхождения чародея список заклинаний, 210
Чародейское восстановление, 102
Чарующая защита (колдун), 109
человек, 29–31
человеческие этносы, 30–31
чемпион (воин). См. в воинские архетипы черта характера. См. в характер черты, 165–170
получение, 165
требования, 165
Чистота духа (паладин), 86
Чистота тела (монах), 79
Членство в гильдии (гильдейский ремесленник), 133
Чондатанец. См. человеческие этносы
Чтение мыслей (жрец). См. в
Божественный канал, опции жреца
Чувствительность к солнцу (дроу), 24
Чувство опасности (варвар), 48
чужеземец. См. в предыстория
Шаг тени (монах), 80
шарлатан. См. в предыстория
Широкая атака, приём (воин).
См. приёмы
Шквал ударов (монах). См. Ци
Школа Воплощения (волшебник).
См. в магические традиции
Школа Вызова (волшебник).
См. в магические традиции
Школа Иллюзии (волшебник).
См. в магические традиции
Школа Некромантии (волшебник).
См. в магические традиции
Школа Ограждения (волшебник).
См. в магические традиции
Школа Очарования (волшебник).
См. в магические традиции
Школа Преобразования (волшебник).
См. в магические традиции
Школа Прорицания (волшебник).
См. в магические традиции школы магии. См. магические традиции шпион. См. в предыстория штраф, 6
Шу. См. человеческие этносы щит. См. доспехи и щиты щитовой дварф. См. дварф: горный экзотический язык. См. язык
Эксперт прорицания (волшебник), 119
электрумовая монета (эм). См. монеты
Элизиум. См. планы существования эльф, 21–24
Эльфийский, 23
алфавит, 123
См. также язык
Энергетические удары (монах), 79
Энтропическая опека (колдун), 110
этапы игры, 15
Эфирный План. См. планы существования эффект, 201
язык, 17, 123, 125
Друидический. См. Друидический воровской жаргон. См. воровской жаргон
Язык солнца и луны (монах), 79
яркий свет. См. свет
Ярость (варвар), 48
ястреб. См. параметры существ ячейки заклинаний, 201
См. также описание конкретного умения Использование заклинаний; и мультиклассирование
