\page 87, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
### Клятва мести
\subclass vengeance
Давая клятву мести, вы берёте на себя торжественное обязательство карать тех, кто совершил тяжкий грех. Когда силы зла вырезают беспомощных селян, когда целый народ отворачивается от воли богов, когда гильдия воров становится слишком жестокой и сильной, когда дракон терроризирует сельскую местность — в такие времена появляются паладины, давшие клятву мести, чтобы установить, что правильно, а что ошибочно. Для этих паладинов, иногда называемых мстителями или тёмными рыцарями, собственная чистота не так важна, как сотворение правосудия.

#### Догматы мести
Догматы клятвы мести разнятся от паладина к паладину, но все принципы сводятся к наказанию преступников, любой ценой. Паладины, отстаивающие эти принципы, готовы пожертвовать даже собственной праведностью, чтобы совершить правосудие над теми, кто творит зло, и такие паладины часто нейтральны или законно-нейтральны. Основные принципы догматов жестоки, но просты:

##### Сражайся с большим злом
При выборе между борьбой с заклятыми врагами и боем с меньшим злом, я выбираю большее зло.

##### Не щадить зло
Обычные враги могут рассчитывать на пощаду, но только не мои заклятые враги.

##### Любой ценой
Мои угрызения совести не могут встать на пути истребления моих врагов.

##### Возмещение
Если мои враги сеют разруху в мире, то это потому, что мне не удалось их остановить. Я должен помочь тем, кто пострадал от их злодеяний.

\page 88, "ЧАСТЬ 1 : КЛАССЫ"
### Заклинания клятвы
Вы получаете заклинания клятвы на указанных уровнях паладина.

\table.caption Заклинания клятвы мести
Уровень паладина | Заклинания
---|---
3 | [метка охотника](hunters_mark), [порча](bane)
5 | [туманный шаг](misty_step), [удержание личности](hold_person)
9 | [защита от энергии](protection_from_energy), [ускорение](haste)
13 | [изгнание](banishment), [переносящая дверь](dimension_door)
17 | [наблюдение](scrying), [удержание чудовища](hold_monster)

#### Божественный канал
\feature 3
Когда вы даёте эту клятву на 3 уровне, вы получаете следующие два варианта использования Божественного канала.

##### Порицание врага
Вы действием демонстрируете свой священный символ и произносите обличающую молитву, используя Божественный канал. Выберите одно существо в пределах 60 футов, которое можете видеть. Это существо должно совершить спасбросок Мудрости, если не обладает иммунитетом к испугу. Исчадия и нежить совершают этот спасбросок с помехой.

Если спасбросок провален, существо становится испуганным на 1 минуту, или пока не получит урон. Пока существо испугано, его скорость равна 0, и оно не получает никаких бонусов к скорости.

Если спасбросок был успешен, скорость существа на 1 минуту, или пока оно не получает урон, уменьшается вдвое.

##### Обет вражды
Вы можете бонусным действием произнести слова обета вражды по отношению к существу, которое вы можете видеть, и которое находится в пределах 10 футов от вас, используя Божественный канал. В течение 1 минуты, пока его хиты не опускаются до 0, или оно не потеряет сознание, вы совершаете броски атаки по нему с превосходством.

#### Неумолимый мститель
\feature 7
На 7 уровне ваше сверхъестественное внимание помогает вам предотвратить бегство врага. Если вы попадаете по существу провоцированной атакой, вы можете частью этой реакции переместиться на расстояние, равное половине своей скорости. Это перемещение не провоцирует атаки.

#### Душа мести
\feature 15
Начиная с 15 уровня суть вашего Обета вражды даёт вам боUльшую власть над врагом. Когда существо, находящееся под действием вашего Обета вражды, совершает атаку, вы можете реакцией совершить атаку рукопашным оружием по этому существу, если оно находится в пределах досягаемости.

#### Мстящий ангел
\feature 20
На 20 уровне вы можете принять облик ангельского мстителя. Вы действием проходите трансформацию. На 1 час вы получаете следующие преимущества:
- Из вашей спины вырастают крылья, дающие вам скорость полёта 60 футов.
- Вы излучаете ауру угрозы в радиусе 30 футов.

Когда враг впервые входит в ауру или начинает в ней своей ход во время сражения, он должен преуспеть в спасброске Мудрости, иначе он станет испуганным в течение 1 минуты, или пока не получит урон. Броски атаки по этому испуганному существа совершаются с преимуществом.

Использовав это умение, вы можете использовать его повторно только после окончания продолжительного отдыха.
