\page 73, "Глава 1 | Опции для персонажей"
### Гений
\subclass warlock, genie

> \type insetReadaloud
> Я знаю, что найти жилье в Сером Ястребе проблематично, но когда гении или колдуны предлагают вам дешевую аренду — убегайте.
> \quote "Таша"

Вы заключили договор с одним из самых редких видов гениев — благородным гением. Подобные существа правят просторами стихийных планов и обладают властью над младшими гениями и стихийными существами. У благородных гениев разные мотивы, однако каждый из них высокомерен и обладает силой, которая может соперничать с мощью младших богов. Они с радостью готовы подыграть смертным, которые желают связать себя узами служения с гениями, охотно вступая в соглашения ради расширения своего влияния на мультивселенную.

Вы сами выбираете вид своего покровителя или определяете его броском по таблице «Виды гениев».

\table.caption Виды гениев
к4 | Вид | Стихия
--- | --- | ---
1 | Дао | Земля
2 | Джинн | Воздух
3 | Ифрит | Огонь
4 | Марид | Вода

#### Расширенный список заклинаний
\feature 1
1-й уровень, умение гения
Ваш покровитель-гений позволяет вам выбирать заклинания из расширенного списка в тот момент, когда вы изучаете заклинания колдуна. Таблица
«Расширенный список заклинаний гениев» ниже показывает общие заклинания гениев вместе их конкретными разновидностями, которые добавляются в ваш список заклинаний колдуна.

\table.caption Расширенный список заклинаний гениев
Уровень заклинания | Заклинание гения | Заклинание дао | Заклинание джинна | Заклинание ифрита | Заклинание марид
--- | --- | --- | --- | --- | ---
1 | [обнаружение добра и зла](spell.detect_evil_and_good) | [убежище](spell.sanctuary) | [волна грома](spell.thunderwave) | [огненные ладони](spell.burning_hands) | [туманное облако](spell.fog_cloud)
2 | [воображаемая сила](spell.phantasmal_force) | [шипы](spell.spike_growth) | [порыв ветра](spell.gust_of_wind) | [палящий луч](spell.scorching_ray) | [размытый образ](spell.blur)
3 | [сотворение пищи и воды](spell.create_food_and_water) | [слияние с камнем](spell.meld_into_stone) | [стена ветров](spell.wind_wall) | [огненный шар](spell.fireball) | [метель](spell.sleet_storm)
4 | [воображаемый убийца](spell.phantasmal_killer) | [изменение формы камня](spell.stone_shape) | [высшая невидимость](spell.greater_invisibility) | [огненный щит](spell.fire_shield) | [власть над водами](spell.control_water)
5 | [сотворение](spell.creation) | [каменная стена](spell.wall_of_stone) | [притворство](spell.seeming) | [небесный огонь](spell.flame_strike) | [конус холода](spell.cone_of_cold)
9 | [исполнение желаний](spell.wish) | — | — | — | —

#### Сосуд гения
\feature 1
1-й уровень, умение гения
Ваш покровитель дарует вам магический сосуд, содержащий частичку силы гения. Это сосуд Крошечного размера, который также является магической фокусировкой для заклинаний колдуна. Вы можете сами решить, что это за объект, или же сделать выбор с помощью таблицы «Сосуд гения».

\page 74, "Глава 1 | Опции для персонажей"

\table.caption Сосуд гения 
к6 | Сосуд
--- | ---
1 | Масляная лампа
2 | Урна
3 | Кольцо с отделением
4 | Закупоренная бутылка
5 | Статуэтка с пустотой внутри
6 | Изысканный фонарь

Когда вы прикасаетесь к сосуду гения, вы можете использовать его следующим образом:

##### Передышка на дне бутылки
Действием вы можете магически исчезнуть и войти в сосуд, который остаётся на том месте, где вы его держали. Внутренности сосуда — это межпространственное измерение в форме цилиндра с радиусом в 20 футов, 20 футов высотой, напоминающее ваш сосуд. Интерьер обставлен удобными подушками и низкими столами, и в нём поддерживается комфортная температура. Пока вы находитесь внутри, вы можете слышать все, что происходит вокруг сосуда, как если бы вы были на его месте. Вы можете оставаться в сосуде количество часов, равное удвоенному значению вашего бонуса мастерства. Вы покидаете сосуд раньше этого времени, если используете бонусное действие, умираете или если сосуд уничтожается. Если вы покидаете сосуд, вы оказываетесь в незанятом пространстве максимально близко к сосуду. Любые предметы, принесенные внутрь сосуда, остаются в нём до тех пор, пока они не будут вынесены оттуда или сосуд не будет уничтожен, при этом любой объект, находящийся внутри сосуда, появляется невредимым в незанятом пространстве максимально близко к сосуду. Войдя в сосуд, вы не сможете войти в него повторно, пока не закончите продолжительный отдых.

##### Гнев гения
Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете броском атаки, вы можете нанести дополнительный урон по цели, равный вашему бонусу мастерства. Тип этого урона определяется выбранной вами разновидностью гения: дробящий урон (дао), урон звуком (джинн), урон огнём (ифрит), урон холодом (марид).

Класс доспеха сосуда гения равен Сл спасброска ваших заклинаний. Его хиты равны вашему уровню колдуна + вашему бонусу мастерства. Сосуд также имеет иммунитет к урону психической энергией и ядом.

Если сосуд будет уничтожен или вы потеряете его, вы можете провести часовую церемонию, чтобы получить замену от покровителя. Эта церемония может быть проведена как часть короткого или продолжительного отдыха. По её окончании предыдущий сосуд уничтожается, если он до сих пор существует. Этот сосуд исчезает в языках стихийной силы, когда вы умираете.

\page 75, "Глава 1 | Опции для персонажей"

#### Стихийный дар
\feature 6
6-й уровень, умение гения
Вы начинаете перенимать отличительные черты своего покровителя. Вы получаете сопротивление к типу урона, который соответствует разновидности вашего покровителя: дробящему урону (дао), урону звуком (джинн), урону огнём (ифрит), урону холодом (марид).

Кроме того, вы можете бонусным действием даровать себе скорость полёта, равную 30 футам. Этот эффект длится 10 минут, и всё это время вы можете парить. Вы можете использовать бонусное действие подобным образом количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.

#### Спасительный сосуд
\feature 10
10-й уровень, умение гения
Когда вы входите в сосуд гения при помощи умения «Передышка на дне бутылки», вы можете выбрать до пяти согласных существ, которых вы можете видеть в пределах 30 футов. Выбранные существа переносятся в сосуд вместе с вами.

Бонусным действием вы можете высвободить любое количество существ из сосуда. Они все покидают сосуд в том случае, если вы покидаете его или сосуд уничтожается. 

Также кто угодно (включая вас), оставаясь в сосуде минимум 10 минут, получает все преимущества короткого отдыха. Кроме того, кто угодно может добавить ваш бонус мастерства к количеству восстанавливаемых хитов, если тратит кости хитов во время этого короткого отдыха.

#### Ограниченное желание
\feature 14
14-й уровень, умение гения
Вы упрашиваете своего покровителя исполнить ваше скромное желание. Действием вы можете проговорить своё желание в сосуд гения, попросив эффект одного заклинания уровня не выше 6-го, имеющего время накладывания «1 действие». Это заклинание может находиться в списке заклинаний любого класса, вам также не требуются компоненты для его накладывания, включая материальные компоненты со стоимостью; заклинание просто срабатывает как часть вашего действия.

Использовав это умение, вы больше не сможете применить его повторно, пока не закончите 1к4 продолжительных отдыха.
