<!-- todo formatting -->
\page 70, "Глава 1 | Опции для персонажей"
Варианты таинственных воззваний
Когда вы выбираете таинственные воззвания, вы получаете доступ к новым вариантам, описанным ниже.
Бессмертный раб
Требование: 5-й уровень колдуна
Вы можете накладывать заклинание восставший труп [animate dead] без затраты ячеек заклинаний.
Как только вы это сделаете, вы не сможете наложить его подобным образом снова, пока не закончите продолжительный отдых.

\page 71, "Глава 1 | Опции для персонажей"
Дар защитников
Требование: 9-й уровень колдуна, умение «Договор гримуара»
В вашей книге теней появляется новая страница.
С вашего разрешения существо может использовать действие, чтобы записать своё имя на странице. На странице может быть количество имён, равное вашему бонусу мастерства.
Каждый раз, когда хиты существа, чьё имя записано на этой странице, опускаются до 0 и при этом оно не умирает сразу, вместо этого его хиты опускаются до 1. Как только это умение сработало, оно не может сработать ни на ком другом, пока вы не окончите продолжительный отдых.
Действием вы можете магическим образом удалить имя со страницы, просто коснувшись его.
Дар мастера цепи
Требование: умение «Договор цепей»
Когда вы накладываете заклинание поиск фамильяра [find familiar], вы наделяете призванное существо частичкой своей мистической силы, даруя ему следующие преимущества:
• Фамильяр получает либо скорость полёта, либо скорость плавания (по вашему выбору), равную
40 футам.
• Бонусным действием вы можете приказать фамильяру совершить действие Атака.
• Атаки оружием фамильяра считаются магическими, когда требуется преодолеть иммунитет или сопротивление для немагических атак.
• Если фамильяр заставляет цель совершить спасбросок, то его Сл равна Сл спасброска ваших заклинаний.
• Когда фамильяр получает урон, вы можете реакцией даровать ему сопротивление против этого типа урона.
Защита талисмана
Требование: 7-й уровень колдуна, умение «Договор талисмана»
Когда носитель вашего талисмана проваливает спасбросок, он может бросить к4 и добавить выпавшее значение к проверке. Это преимущество можно использовать количество раз, равное вашему бонусу мастерства, и все потраченные использования восстанавливаются после окончания продолжительного отдыха.
Книжник из дали
Требование: 5-й уровень колдуна, умение «Договор гримуара»
В вашей книге теней появляется новая страница.
С вашего разрешения существо может использовать действие, чтобы записать своё имя на странице. На странице может быть количество имён, равное вашему бонусу мастерства.
Вы можете наложить заклинание послание
[sending] на цель, имя которой указано на этой странице. При этом вы не тратите ячейку заклинаний и вам не нужны материальные компоненты.
Чтобы отправить послание, вам нужно записать его на странице. Цель слышит ваше послание в своей голове, и если отвечает, то ответное послание появляется на странице, а не в вашем разуме. Написанные на странице сообщения исчезают спустя
1 минуту.
Действием вы можете магическим образом удалить имя со страницы, просто коснувшись его.
Мистический разум
Вы совершаете с преимуществом спасброски
Телосложения для поддержания концентрации на вашем заклинании.
Порицание талисмана
Требование: умение «Договор талисмана»
Когда по носителю вашего талисмана попадают атакой и вы можете видеть атакующего в пределах
30 футов, вы можете реакцией нанести урон психической энергией атакующему, равный вашему бонусу мастерства, и оттолкнуть его на 10 футов от носителя талисмана.
Связь с талисманом
Требование: 12-й уровень колдуна, умение «Договор талисмана»
Пока кто-то другой носит ваш талисман, вы можете действием телепортироваться в ближайшее к нему незанятое пространство при условии, что вы оба находитесь на одном плане существования.
Владелец вашего талисмана может сделать то же самое, используя своё действие для телепортации к вам. Телепортацию можно использовать количество раз, равное вашему бонусу мастерства и все потраченные использования восстанавливаются после окончания продолжительного отдыха.
Колдун-тифлинг призывает силу своего талисмана
