
\page 51
Глава 1: Варианты персонажа
Сыщик
Как архетипичному сыщику, вам нет равных в раскрытии секретов и распутывании тайн. Вы полагаетесь на внимательность к деталям и на отточенные навыки чтения истинных намерений других существ по их словам и поведению. Вы превосходно искореняете существ, которые прячутся среди простых людей и охотятся на них, а ваша эрудиция и способность к дедукции прекрасно помогают находить и искоренять скрытое зло.
Умения сыщика
Уровень плута Умение
3 Слух на обман, Внимательный взгляд,
Проницательный бой
9 Неторопливый взгляд
13 Безошибочный взгляд
17 Взгляд на слабость
Слух на обман
Когда вы выбираете этот архетип на 3-м уровне, вы вырабатываете талант подмечать ложь. Когда вы совершаете проверку Мудрости (Проницательность),
чтобы распознать, обманывает ли существо, считайте выпавшие на к20 результаты 7 и ниже за 8.
Внимательный взгляд
Начиная с 3-го уровня, вы можете бонусным действием совершить проверку Мудрости (Восприятие) с целью заметить спрятанное существо или предмет, либо проверку Интеллекта (Расследование) с целью найти или расшифровать улики.
Проницательный бой
На 3-м уровне вы получаете способность распознать тактику врага и выработать противодействующую ей. Бонусным действием вы можете совершить проверку Мудрости (Проницательность) против существа, которое вы видите и которое не недееспособно, против проверки Харизмы (Обман) цели. При успехе вы можете использовать скрытую атаку против цели даже если у вас нет преимущества на бросок атаки, кроме случая, если у вас помеха на этот бросок.
Этот эффект длится 1 минуту либо до тех пор, когда вы успешно используете это умение против другой цели.
Неторопливый взгляд
Начиная с 9-го уровня, вы совершаете с преимуществом все проверки Мудрости (Восприятие) и Интеллекта (Расследование), если в текущем ход вы перемещаетесь не более, чем на половину своей скорости.
Безошибочный взгляд
Начиная с 13-го уровня ваши чувства практически невозможно обмануть. Действием вы можете почувствовать наличие иллюзий, перевертышей не в их первоначальной форме и прочей магии, предназначенной для обмана чувств, в пределах 30 футов от себя, если вы в этот момент не ослеплены и не оглушены. Вы чувствуете, что присутствует какой-то направленный на обман чувств эффект, но не знаете, что именно сокрыто или какова его истинная природа.
Вы можете использовать это умение количество раз равное модификатору вашей Мудрости (минимум 1) и восстанавливаете потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.
Взгляд на слабость
На 17-м уровне вы учитесь играть на слабостях существа, внимательно изучив его тактику и передвижения. Пока против существа действует ваше умение
«Проницательный бой», повреждения от вашей скрытой атаки против этого существа увеличиваются на 3к6.
