

\page
50 Глава 1: Варианты персонажа
Комбинатор
Вы концентрируете свою деятельность на людях, влиянии на них и их секретах. Многие шпионы, придворные и заговорщики следуют этому архетипу, ведя жизнь полную интриг. Слова служат вам оружием так же часто, как ножи и яды, а секреты и расположение властьпридержащих — одни из ваших наиболее ценных сокровищ.
Умения комбинатора
Уровень плута Умение
3 Интриган, Мастер тактики
9 Проницательный манипулятор
13 Подмена
17 Душа обмана
Интриган
Когда вы выбираете этот архетип на 3-м уровне, вы получаете владение набором для грима, набором для фальсификации и одним игровым набором на свой выбор. Вы также учите два языка по вашему выбору.
В дополнение к этому, вы можете безошибочно подражать манере и акценту речи существа, разговор которого вы слышите как минимум одну минуту, что позволяет вам выдавать себя за носителя языка из определённой страны, если вы знаете язык.
Мастер тактики
Начиная с 3-го уровня, вы можете использовать действие Помощь как бонусное действие. Когда вы используете действие Помощь союзнику в атаке существа, цель этой атаки может быть в 30 футах от вас, а не в 5 футах, если цель может видеть или слышать вас.
Проницательный манипулятор
Начиная с 9-го уровня, если вы потратите как минимум 1 минуту, наблюдая или взаимодействуя с другим существом вне боя, вы можете точно определить соотношение его возможностей и ваших. Мастер ответит, является ли существо равным, превосходящим или уступающим вам по двум из характеристик на ваш выбор:
• Значение Интеллекта
• Значение Мудрости
• Значение Харизмы
• Уровень в классе (если таковой имеется)
По усмотрению Мастера, вы также можете раскрыть для себя часть истории существа или одну из его черт характера, если таковые имеются.
Подмена
Начиная с 13-го уровня вы можете заставить другое существо получить атаку, предназначенную вам.
Когда вы являетесь целью атаки, и в радиусе 5 футов от вас есть существо, дающее вам укрытие от атаки, вы можете реакцией перенаправить атаку с вас на это существо.
Душа обмана
Начиная с 17-го уровня ваши мысли нельзя прочитать телепатией или другими средствами, если вы не позволите. Вы можете подменить свои мысли на ложные, совершив проверку Харизмы (Обман) против проверки Мудрости (Проницательность) чтеца мыслей.
Кроме того, неважно, что вы говорите, магия, определяющая ложь, покажет, что вы правдивы, если вы того захотите, и вас нельзя принудить сказать правду с помощью магии.
