\page, 50 "Глава 1: Варианты персонажа"
### Скаут
\subclass rogue, scout
Вы обучены скрываться и выживать вдали от городских улиц, что позволяет вам во время экспедиций идти на разведку впереди своих компаньонов. Плуты, выбирающие этот архетип, чувствуют себя как дома в дикой местности среди варваров и следопытов, и многие скауты служат глазами и ушами военных отрядов. Налётчик, шпион, охотник за головами — вот лишь некоторые из ролей, которые играют скауты, бродя по свету.

\table.caption Умения скаута
Уровень плута | Умение
---|---
3 | Зачинщик, Выживальщик
9 | Превосходная мобильность
13 | Мастер засад
17 | Внезапный удар

\page 51, "Глава 1: Варианты персонажа"

#### Зачинщик
\feature 3
Начиная с 3-го уровня, к вам трудно подобраться во время боя. Вы можете реакцией переместиться на расстояние до половины вашей скорости, когда враг заканчивает свой ход в пределах 5 футов от вас. Это передвижение не вызывает провоцированных атак по вам.

#### Выживальщик
\feature 3
Когда вы выбираете этот архетип на 3-м уровне, вы получаете владение навыками Природа и Выживание, если вы еще не владеете ими. Ваш бонус мастерства удваивается при любых проверках характеристик, совершённых с использованием любого из этих навыков.

#### Превосходная мобильность
\feature 9
На 9-м уровне ваша скорость ходьбы увеличивается на 10 футов. Если у вас есть скорость лазания или плавания, это увеличение также затрагивает и их.

#### Мастер засад
\feature 13
Начиная с 13-го уровня вы превосходно руководите засадами и действуете первым в бою.

Вы совершаете броски инициативы с преимуществом. В дополнение к этому, по первому существу, по которому вы попадаете в первый раунд боя, становится легче попасть другим: броски атаки по такой цели совешаются с преимуществом до начала вашего следующего хода.

#### Внезапный удар
\feature 17
Начиная с 17-го уровня вы можете наносить удары со смертоносной скоростью. Если в свой ход вы совершаете действие Атака, то можете совершить одну дополнительную атаку бонусным действием. К этой дополнительной атаке может применяться умение «Скрытая атака», даже если вы уже использовали его в этот ход, но вы не можете применять скрытую атаку против одной и той же цели более одного раза за ход.
