
\page 49
Глава 1: Варианты персонажа
Дуэлянт
Ваше воинское искусство в равной степени опирается как на мастерство фехтования и скорость, так и на элегантность и харизму. В то время, как некоторые воины — громилы в тяжёлых доспехах, ваш метод вести бой больше похож на выступление. Дуэлянты и пираты обычно принадлежат к этому архетипу.
Дуэлянты имеют преимущество в поединках один на один, фехтуя двумя руками и держась на безопасном расстоянии от оппонента.
Умения дуэлянта
Уровень плута Умение
3 Ловкое маневрирование, Лихая удаль
9 Щегольство
13 Элегантный манёвр
17 Мастер дуэлянт
Ловкое маневрирование
Когда вы выбираете этот архетип на 3-м уровне, вы узнаёте, как наносить удары и сразу же ускользать от контратаки. На протяжении вашего хода, если вы совершаете рукопашную атаку по существу, то до конца вашего хода это существо не может совершать провоцированные атаки против вас.
Лихая удаль
Начиная с 3-го уровня, вы бросаетесь в бой смело и без колебаний. Вы добавляете свой модификатор
Харизмы к результату броска инициативы.
Кроме того, теперь для использовании скрытой атаки вам не требуется совершать с преимуществом бросок атаки по существу, если оно находится в 5 футах от вас, в пределах 5 футов от вас больше нет других существ и у вас нет помехи на этот бросок.
Все прочие правила для классового умения «Скрытая атака» применяются к вам как обычно.
Щегольство
На 9-м уровне ваше обаяние становится необычайно привлекательным. Вы можете действием провести состязание вашей Харизмы (Убеждение) против
Мудрости (Проницательность) существа. Существо должно слышать вас и понимать ваш язык.
Что такое дуэлянт? Ты дуешь эль или элишь дуэты? Только не говори, что не считаешь это слово забавным

\page
50 Глава 1: Варианты персонажа
Если вы преуспеваете в этом состязании и существо враждебно к вам, оно получает помеху на броски атак по другим целям, кроме вас, и не может совершать провоцированные атаки по другим целям, кроме вас. Этот эффект длится 1 минуту, пока ваш союзник не атакует вашу цель, не наложит на неё заклинание или цель не удалится от вас на 60 или более футов.
Если вы преуспеваете в этом состязании и существо не враждебно к вам, оно очаровано вами на 1 минуту. Пока существо очаровано, оно считает вас дружественным к себе. Этот эффект заканчивается немедленно, если вы или ваши союзники раните цель.
Элегантный манёвр
Начиная с 13-го уровня в свой ход вы можете использовать бонусное действие для того, чтобы совершить с преимуществом следующую проверку Ловкости
(Акробатика) или Силы (Атлетика) на протяжении текущего хода.
Мастер дуэлянт
Начиная с 17-го уровня ваше мастерство фехтования позволяет вам обратить провал в успех в бою. Если вы промахиваетесь при броске атаки, вы можете совершить бросок снова с преимуществом. Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.
