\page 4, "Введение"
# Введение
Под шумным городом глубоководье преступный лорд бехолдер следит за всем и вся – или ему это лишь кажется. Известное как Занатар, это странное существо полагает, что оно сможет собрать информацию обо всем в мультивселенной Dungeons & Dragons. Бехолдер желает знать всё! Но чтобы ни узнал Занатар и какие сокровища ни приобрёл, самым ценным его сокровищем во всей мультивселенной остаётся его золотая рыбка – Сильгар.

Первое крупное расширение правил по пятой редакции D&D – Руководство Занатара обо Всем предлагает множество новых опций для игры. Занатар, возможно, не осознает своей мечты всё знать, но этот источник действительно погружается в каждый значительный аспект игры: приключенцев, их приключения и магию, которой они вооружены.

## Использование этого источника
Написанный и для игроков, и для Мастеров Подземелий, этот источник предлагает новые правила, которые могут улучшить кампанию в любом игровом мире, будь то Забытые Королевства, другой официальный сеттинг или созданный вами самими мир. Представленные здесь опции расширяют официальные правила, содержащиеся в Книге игрока, Бестиарии и Руководстве Мастера. Считайте эту книгу компаньоном вышеуказанных изданий. Они служат ей фундаментом, и она расширяет пути, первоначально проложенные ими. Ничего из ее содержимого не обязательно для игры, это не четвертая базовая книга правил, но мы надеемся, что она сможет помочь вам по-новому насладиться игрой.

Глава 1 предлагает новые опции для персонажей, расширяющие те, которые предложены в Книге игрока. Глава 2 – Набор инструментов для Мастера, предлагающий новые ресурсы для проведения игры и создания приключений, все из которых расширяют правила, содержащиеся в Бестиарии и Руководстве Мастера. Глава 3 предлагает новые заклинания, которые могут использовать персонажи-заклинатели и монстры-заклинатели.

Приложение А содержит рекомендации по проведению совместных кампаний, подобных тем, что проводятся по правилам Лиги Приключенцев. Приложение В содержит набор таблиц, которые помогут быстро сгенерировать имена персонажей в ваших историях.

Читая предложенные здесь правила, вы наткнетесь на заметки самого Занатара. Как и блуждающий разум бехолдера, читая, вы попадете в знакомые и незнакомые области игры. Приятного путешествия!

> #### Unearthed Arcana
> Значительная часть материалов в этой книге первоначально появилась в периодических выпусках Unearthed Arcana, серии онлайновых статей, в которых мы публикуем правила, которые однажды могут стать официальной частью игры. Некоторые из предложенных в Unearthed Arcana вариантов были прохладно встречены фанатами и временно отложены. Материалы из Unearthed Arcana, которые вошли в эту книгу, были встречены хорошо, и благодаря отзывам тысяч из вас они были скорректированы и им была придана официальная форма, в которой они и вошли в книгу.

> \type insetReadaloud
> Что такое, Сильгар? Нет. Нет, еще рано, мой рыбный демонёнок. Они только что пришли. Возможно, когда мы немного поболтаем. Я заметил, что небольшая беседа в начале помогает пищеварению.


\page 5, "Введение"
## Основные правила
Эта книга основывается на правилах, представленных в трех базовых книгах правил. В игре особенно часто используются правила из глав 7-10 Книги игрока: «Использование характеристик», «Приключения», «Сражение» и «Использование заклинаний». Также важно Приложение А этой книги, в нем содержатся определения состояний, таких как невидимый или лежачий. Вам не требуется знать эти правила наизусть, но полезно будет знать, где их искать, когда они понадобятся.

Если вы МП, вам также надо знать, где что искать в Руководстве Мастера, особенно правила относительно того, как работают волшебные вещи (смотри главу 7). Введение в Бестиарий описывает, как надо читать статблоки монстров.

### Мастер корректирует правила
Одно правило главенствует надо всеми: Мастеру Подземелий принадлежит последнее слово в вопросе, как работают правила в игре.

Правила – важная составляющая игры D&D, без них она была бы импровизационным рассказом. Правила игры призваны организовывать и даже вдохновлять то, как развивается действие в кампании в D&D. Правила – это инструмент, и мы хотим, чтобы инструмент был как можно более эффективным. Как бы хороши не были эти инструменты, чтобы вдохнуть в них жизнь, нужна группа игроков, и МП, чтобы направлять их использование.

Роль МП сложно переоценить. В кампании может происходить множество неожиданных событий, и ни один набор правил не может учесть их все. Если бы правила пытались это сделать, игра бы увязла в них. В качестве альтернативы, правила могли бы жестко ограничивать то, что могут делать персонажи, что вступило бы в противоречие с открытой природой D&D. Вот как работает игра: она предлагает базис правил, которым руководствуется МП, и она принимает роль МП как мостика между тем, что правила предусматривают, и что – нет.

### Десять правил, которые стоит помнить
Есть несколько правил в базовых книгах правил, об которые иногда спотыкаются новые игроки или Мастера. Вот десять из них. Помня о них, вам будет легче интерпретировать опции, представленные в этой книге.

#### Исключения имеют большую силу чем общие правила
Общие правила покрывают все части игры. Например, правила сражений гласят, что для рукопашных атак используется Сила, а для дистанционных – Ловкость. Это общее правило, и оно имеет силу, если что-либо в игре прямо не указывает иного.

В игре также есть некоторые элементы – классовые умения, заклинания, волшебные предметы, способности монстров и так далее, которые иногда противоречат общим правилам. Когда исключение противоречит общему правилу, преимущество имеет исключение. Например, если описание говорит, что для рукопашной атаки оружием используется ваша Харизма, то так и есть, даже несмотря на то, что общее правило утверждает иное.

#### Округление в меньшую сторону
Всякий раз, когда вы делите или умножаете числа в игре, округляйте их до ближайшего целого вниз, даже если дробная часть равна одной второй или больше.

#### Преимущество и Помеха
Даже если несколько факторов дают вам преимущество или помеху на бросок, вы получаете их только один раз, а если на один и тот же бросок у вас есть и преимущество, и помеха, они отменяют друг друга.

#### Сочетание различных эффектов
Разные внутриигровые эффекты могут воздействовать на цель одновременно. Например, два разных эффекта могут давать бонус к Классу Доспеха. Но в случае, когда два или более эффекта имеют одинаковое название, только один из них (наиболее мощный, если их значения разные) применяется в течение того времени, пока их продолжительности пересекаются.

Например, если на вас сколдовано заклинание благословение в момент, когда вы все еще находитесь под воздействием ранее сколдованного заклинания благословение, вы получаете эффект только от одного из них. Точно так же, если вы находитесь в зоне действия двух и более Аур Защиты, вы получаете преимущество только от той из них, которая дает наибольший бонус.

#### Время реакций
Иногда игра позволяет применять специальные действия, называемые реакциями, в ответ на какое-то событие. Провоцированная атака или заклинание щит [shield] – это два типичных применения реакций. Если вы не уверены, когда реакция происходит по отношению к ее триггеру, следуйте правилу: реакция происходит после завершения её триггера, если в описании реакции явно не указано иное.

Когда вы применяете реакцию вы не можете применить её ещё раз, до начала вашего следующего хода.

#### Сопротивление и Уязвимость
Вот порядок, в котором следует применять модификаторы к урону: (1) применимый иммунитет к урону соответствующего типа, (2) плюсы и минусы к урону, (3) одно сопротивление к урону соответствующего типа и (4) одна уязвимость к урону соответствующего типа.

Даже если вы получаете сопротивление к урону данного типа из нескольких источников, сопротивление применяется только однократно. То же самое относится к уязвимости.

#### Бонус мастерства
Если ваш бонус мастерства применим к броску, вы применяете его только один раз, даже если более одного обстоятельства в игре гласят, что его надо прибавить. Более того, если несколько обстоятельств в игре гласят, что бонус надо удвоить или ополовинить, то всё равно он удваивается или ополовинивается только единожды. Умноженный, поделенный или обычный бонус мастерства может использоваться только один раз за бросок.

#### Заклинания бонусным действием
Если вы хотите сколдовать заклинание, которое имеет время накладывания 1 бонусное действие, помните, что вы не можете сколдовать другие заклинания до или после него в тот же ход, за исключением заговоров с временем накладывания 1 действие.

#### Концентрация
Когда вы только начинаете колдовать заклинание или использовать специальные способности, требующие концентрации, ваша концентрация на другом эффекте заканчивается мгновенно.

#### Временные хиты
Временные хиты не суммируются. Если у вас есть временные хиты и вы получаете новые, вы не суммируете их вместе, если правила игры не говорят, что вы можете. Вместо этого вы решаете, какие временные хиты оставляете.
