### Заводная душа
\subclass sorcerer, clockwork_soul

Я редко говорю людям, что знаю модронский, потому что, как правило, они просто хотят научиться ругаться, так что давайте сейчас с этим разберемся. Урок первый: «бип буп» и другие щелчки.
\quote "Таша"

С помощью магии вас наполнили силами космического порядка. Эта сила проистекает из Механуса или подобного ему царства — плана существования, сформированного исключительно соображениями эффективности, как у часового механизма. Вы или кто-то из вашего рода могли быть вовлечены в махинации модронов — существ порядка, населяющих Механус. Возможно, кто-то из ваших предков даже принимал участие в Великом Марше модронов. Каким бы ни было её происхождение внутри вас, сила порядка может показаться странной другим, но для вас это часть огромной и славной системы.

#### Псионические заклинания
\feature 1
Когда вы достигаете определённого уровня, вы узнаёте новые заклинания в этом классе, как показано в таблице «Заводные заклинания». Для вас они считаются заклинаниями чародея, однако они не учитываются в общем количестве заклинаний, которые вы знаете.

Каждый раз, когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете заменить одно заклинание, полученное от этого умения, другим заклинанием того же уровня. Новое заклинание должно быть из школы Ограждения или Преобразования из списка заклинаний чародея, колдуна или волшебника.
\table.caption Заводные заклинания
Уровень чародея | Заклинания
---|---
1 | защита от зла и добра [protection from evil and good], сигнал тревоги [alarm]
3 | малое восстановление [lesser restoration], подмога [aid]
5 | защита от энергии [protection from energy], рассеивание магии [dispel magic]
7 | призыв духа конструкта [summon construct], свобода перемещения [freedom of movement]
9 | высшее восстановление [greater restoration], силовая стена [wall of force]

Кроме того, обратитесь к таблице «Проявления порядка» и выберите или случайным образом определите способ проявления вашей связи с порядком в момент накладывания любого из ваших заклинаний чародея.

\table.caption Проявления порядка
к6 | Проявление
---|---
1 | Позади вас парят призрачные шестерёнки.
2 | В ваших глазах вращаются стрелки часов.
3 | Ваша кожа сияет медным блеском.
4 | Ваше тело покрывают парящие уравнения и геометрические объекты.
5 | Ваша заклинательная фокусировка временно принимает форму Крошечного часового механизма.
6 | Вы и те, на кого воздействует ваша магия, слышат тиканье механизмов или звон часов.

#### Восстановление баланса
\feature 1
Ваша связь с планом абсолютного порядка позволяет сгладить моменты хаоса. Когда существо, которое вы можете видеть в пределах 60 футов, собирается совершить бросок к20 с преимуществом или помехой, вы можете реакцией заставить его совершить этот бросок без преимущества и помехи.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.

#### Бастион закона
\feature 6
Вы можете подключиться к великому уравнению существования, чтобы наделить существо мерцающим щитом порядка. Действием вы можете потратить от 1 до 5 единиц чародейства, чтобы создать магическую защиту вокруг себя или другого существа, которое вы можете видеть в пределах 30 футов. Защита длится до тех пор, пока вы не окончите продолжительный отдых или пока вы не используете это умение снова.

Щит представлен количеством к8, равным количеству единиц чародейства, потраченных на его создание. Когда охраняемое существо получает урон, оно может потратить некоторое количество этих костей, уменьшив получаемый урон на результат броска потраченных костей.

#### Медитация порядка
\feature 14
Вы получаете возможность настроить своё сознание на бесконечные вычисления Механуса. Бонусным действием вы можете войти в это состояние на 1 минуту. В течение этого времени броски атаки против вас не могут совершаться с преимуществом, и всякий раз, когда вы совершаете бросок атаки, проверку характеристики или спасбросок, вы можете рассматривать бросок «9 »или ниже на к20 как «10».

Когда вы используете бонусное действие подобным образом, вы не сможете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых или не потратите 5 единиц чародейства на повторное использование этого умения.

#### Заводная кавалькада
\feature 18
Вы призываете духов порядка для устранения беспорядка вокруг себя. Действием вы вызываете духов в кубе с длиной ребра в 30 футов с центром на вас. Духи выглядят как модроны или другие конструкты по вашему выбору. Духи неосязаемы и неуязвимы, и они создают нижеперечисленные эффекты внутри куба, прежде чем исчезнуть:
- Духи восстанавливают до 100 хитов, распределённых по вашему выбору между любым количеством существ по вашему выбору в кубе.
- Любые повреждённые объекты, полностью находящиеся в кубе, мгновенно ремонтируются.
- На выбранных вами существах и объектах в кубе заканчиваются эффекты всех заклинаний 6-го уровня и ниже
Когда вы используете действие подобным образом, вы не сможете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых или не потратите 7 единиц чародейства на повторное использование этого умения.


\page 68, "Глава 1 | Опции для персонажей"
Заводная душа
С помощью магии вас наполнили силами космического порядка. Эта сила проистекает из Механуса или подобного ему царства — плана существования, сформированного исключительно соображениями эффективности, как у часового механизма.
Вы или кто-то из вашего рода могли быть вовлечены в махинации модронов — существ порядка, населяющих Механус. Возможно, кто-то из ваших предков даже принимал участие в Великом Марше модронов. Каким бы ни было её происхождение внутри вас, сила порядка может показаться странной другим, но для вас это часть огромной и славной системы.
#### Заводная магия
\feature 1
1-й уровень, умение заводной души
Когда вы достигаете определённого уровня, вы узнаёте новые заклинания в этом классе, как показано в таблице «Заводные заклинания». Для вас они считаются заклинаниями чародея, однако они не учитываются в общем количестве заклинаний, которые вы знаете.
Каждый раз, когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете заменить одно заклинание, полученное от этого умения, другим заклинанием того же уровня. Новое заклинание должно быть из школы Ограждения или Преобразования из списка заклинаний чародея, колдуна или волшебника.
Заводные заклинания
Уровень чародея Заклинания
1 защита от добра и зла [protection from evil and good], сигнал тревоги [alarm]
3 малое восстановление [lesser restoration],
подмога [aid]
5 защита от энергии [protection from energy],
рассеивание магии [dispel magic]
7 призыв духа конструкта [summon construct]
(заклинание в главе 3), свобода перемещения
[freedom of movement]
9 высшее восстановление [greater restoration],
силовая стена [wall of force]
Кроме того, обратитесь к таблице «Проявления порядка» и выберите или случайным образом определите способ проявления вашей связи с порядком в момент накладывания любого из ваших заклинаний чародея.
Я редко говорю людям, что знаю модронский, потому что, как правило, они просто хотят научиться ругаться, так что давайте сейчас с этим разберемся.
> \type insetReadaloud
> Урок первый: «бип буп» и другие щелчки.
> \quote "Таша"

\page 69, "Глава 1 | Опции для персонажей"
Проявления порядка к6 Проявление
1 Позади вас парят призрачные шестерёнки.
2 В ваших глазах вращаются стрелки часов.
3 Ваша кожа сияет медным блеском.
4 Ваше тело покрывают парящие уравнения и геометрические объекты.
5 Ваша заклинательная фокусировка временно принимает форму Крошечного часового механизма.
6 Вы и те, на кого воздействует ваша магия, слышат тиканье механизмов или звон часов.
#### Восстановление баланса
\feature 1
1-й уровень, умение заводной души
Ваша связь с планом абсолютного порядка позволяет сгладить моменты хаоса. Когда существо, которое вы можете видеть в пределах 60 футов, собирается совершить бросок к20 с преимуществом или помехой, вы можете заставить его совершить этот бросок без преимущества и помехи.
Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.
#### Бастион закона
\feature 6
6-й уровень, умение заводной души
Вы можете подключиться к великому уравнению существования, чтобы наделить существо мерцающим щитом порядка. Действием вы можете потратить от 1 до 5 единиц чародейства, чтобы создать магическую защиту вокруг себя или другого существа, которое вы можете видеть в пределах
30 футов. Защита длится до тех пор, пока вы не окончите продолжительный отдых или пока вы не используете это умение снова.
Щит представлен количеством к8, равным количеству единиц чародейства, потраченных на его создание. Когда охраняемое существо получает урон, оно может потратить некоторое количество этих костей, уменьшив получаемый урон на результат броска потраченных костей.
#### Медитация порядка
\feature 14
14-й уровень, умение заводной души
Вы получаете возможность настроить своё сознание на бесконечные вычисления Механуса. Бонусным действием вы можете войти в это состояние на 1 минуту. В течение этого времени броски атаки против вас не могут совершаться с преимуществом, и всякий раз, когда вы совершаете бросок атаки, проверку характеристики или спасбросок, вы можете рассматривать бросок 9 или ниже на к20 как 10.
Когда вы используете бонусное действие подобным образом, вы не сможете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых или не потратите 5 единиц чародейства на повторное использование этого умения.
#### Заводная кавалькада
\feature 18
18-й уровень, умение заводной души
Вы призываете духов порядка для устранения беспорядка вокруг себя. Действием вы вызываете духов в кубе с длиной ребра в 30 футов с центром на вас. Духи выглядят как модроны или другие конструкты по вашему выбору. Духи неосязаемы и неуязвимы, и они создают нижеперечисленные эффекты внутри куба, прежде чем исчезнуть:
• Духи восстанавливают до 100 хитов, распределённых по вашему выбору между любым количеством существ по вашему выбору в кубе.
• Любые повреждённые объекты, полностью находящиеся в кубе, мгновенно ремонтируются.
• На выбранных вами существах и объектах в кубе заканчиваются эффекты всех заклинаний
6-го уровня и ниже.
Когда вы используете действие подобным образом, вы не сможете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых или не потратите
7 единиц чародейства на повторное использование этого умения.
Человек — заводная душа
