\page 20, "Глава 1: Варианты персонажа"
#### Варианты магического выстрела
Умение «Магический выстрел» позволяет вам выбирать его варианты на определённых уровнях. В этом разделе представлены варианты в алфавитном порядке. Все эти эффекты магические, и каждый ассоциируется с одной из школ магии.
Если вариант предполагает спасбросок, то ваша Сл магического выстрела равна 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Интеллекта.

##### Взрывная стрела
Вы наделяете вашу стрелу энергией силы, взятой из школы воплощения. Эта энергия детонирует после вашей атаки. Сразу же после того, как стрела попадает по существу, цель и все остальные существа в радиусе 10 футов от неё получают по 2к6 урона силовым полем каждое.

Урон силовым полем увеличивается до 4к6, когда вы достигаете 18-го уровня в этом классе.
##### Изгоняющая стрела
Вы используете магию ограждения, чтобы временно изгнать свою цель в безвредное место в Стране Фей. Существо, в которое попала стрела, должно преуспеть в спасброске Харизмы, иначе оно будет изгнано. Будучи изгнанным, существо становится недееспособным и его скорость равна 0. В конце своего следующего хода цель появляется в месте, которое занимала, или ближайшем незанятом месте.

После достижения 18-го уровня в этом классе цель также получает 2к6 урона силовым полем, когда по ней попадает стрела.
##### Ищущая стрела
Используя магию прорицания, вы даруете своей стреле способность искать цель. Когда вы используете этот вариант, вы не совершаете бросок атаки. Вместо этого, выберите одно существо, которое вы видели за прошедшую минуту. Стрела летит к этому существу, огибает углы, если нужно, и игнорирует укрытие на половину и укрытие на три четверти. Если цель находится в радиусе досягаемости оружия, и если есть путь, по которому стрела может добраться до цели, то цель должна совершить спасбросок Ловкости. Иначе стрела исчезает, пролетев столько, сколько смогла. При провале цель получает урон, как будто в неё попала стрела, плюс дополнительные 1к6 урона силовым полем, и вы узнаёте, где сейчас находится цель. При успешном спасброске цель получает половину урона, и вы не узнаёте, где она находится.

Урон силовым полем увеличивается до 2к6, когда вы достигаете 18-го уровня в этом классе.
##### Обманная стрела
Ваша магия очарования заставляет выпущенную стрелу временно запутать свою цель. Существо, в которое попала эта стрела, получает дополнительно 2к6 психического урона. Выберите одного из ваших союзников в пределах 30 футов от цели. Цель должна преуспеть в спасброске Мудрости, иначе будет очарована выбранным союзником до начала вашего следующего хода. Этот эффект заканчивается раньше, если выбранный союзник атакует очарованную цель, нанесет ей урон или заставит совершить спасбросок.

Психический урон увеличивается до 4к6, когда вы достигаете 18-го уровня в этом классе.
##### Ослабляющая стрела
Вы вплетаете магию некромантии в вашу стрелу. Существо, по которому попала стрела, получает дополнительно 2к6 урона некротической энергией. Цель должна также преуспеть в спасброске Телосложения, иначе урон, наносимый её атаками оружием, уменьшается в два раза до начала вашего следующего хода.

Некротический урон увеличивается до 4к6, когда вы достигаете 18 уровня в этом классе.
##### Пронзающая стрела
Вы используете магию преобразования, чтобы придать стреле свойство бесплотности. Когда вы используете этот вариант, вы не совершаете бросок атаки. Вместо этого стрела летит по линии в 1 фут шириной и 30 футов длиной, до того как исчезнуть. Стрела проходит сквозь объекты беспрепятственно, игнорируя укрытия. Каждое существо на этой линии должно совершить спасбросок Ловкости. При провале существо получает урон, как будто стрела попала по нему, плюс дополнительные 1к6 колющего урона. При успешном спасброске цель получает половину этого урона.

Колющий урон увеличивается до 2к6, когда вы достигаете 18-го уровня в этом классе.
##### Сжимающая стрела
Когда эта стрела попадает по цели, магия призыва создает хватающие ядовитые колючие кусты, которые обвивают цель. Существо, по которому попала стрела, получает дополнительно 2к6 урона ядом, его скорость уменьшается на 10 футов и оно получает 2к6 рубящего урона каждый ход, оно в первый раз за ход сдвигается на 1 фут или больше без телепортации. Цель или любое существо, которое может дотянуться до цели, может действием убрать кусты с помощью успешной проверки Силы (Атлетика) против Сл спасброска вашего магического выстрела. В противном случае кусты существуют на 1 минуту либо пока вы снова не используете этот вариант.

Урон ядом и рубящий урон увеличиваются до 4к6, когда вы достигаете 18-го уровня в этом классе.

\page 21, "Глава 1: Варианты персонажа"
##### Теневая стрела
Вы вплетаете магию иллюзии в свою стрелу, которая заслоняет зрение врага тенями. Существо, в которое попала стрела, получает дополнительно 2к6 урона психической энергией и должно преуспеть в спасброске Мудрости, иначе не сможет видеть далее 5 футов до начала вашего следующего хода.

Урон психической энергией увеличивается до 4к6, когда вы достигаете 18-го уровня в этом классе.
