\page 19, "Глава 1: Варианты персонажа"
### Мистический лучник
\subclass fighter, arcane_archer
Мистический лучник изучает уникальный эльфийский метод стрельбы, при котором магия вплетается в выстрелы для получения сверхъестественных эффектов. Мистические лучники — самые элитные воины среди эльфов. Они стоят на страже границ эльфийских королевств, зорко следят за нарушителями и используют наделённые магией стрелы, чтобы побеждать монстров и захватчиков до того, как они достигнут эльфийских поселений. За многие века методы этих эльфийских лучников были изучены представителями других рас, которые теперь тоже могут смешивать магию с мастерством лучника.

\table.caption Умения Мистического лучника
Уровень воина | Умения
---|---
3 | Знания Мистического лучника, Магический выстрел (2 варианта)
7 | Странствующая стрела, Зачарованная Стрела, Магический выстрел (3 варианта)
10 | Магический выстрел (4 варианта)
15 | Выстрел всегда наготове, Магический выстрел (5 вариантов)
18 | Магический выстрел (6 вариантов, улучшенные выстрелы)

> \type insetReadaloud
> Стрелы — хуже всего. Они летят дальше, чем видит глаз. Вот почему я всегда нахожусь в помещении. Кроме того, красота неба явно переоценена.


#### Знания Мистического лучника
\feature 3
На 3-м уровне вы учите некоторые природные секреты и магическую теорию — типичные для практиков этой военной эльфийской традиции. Вы получаете владение, по вашему выбору, навыками Магия или Природа, а также учите заговор [фокусы](spell.prestidigitation) или [искусство друидов](spell.druidcraft).

#### Магический выстрел
\feature 3
На 3-м уровне вы учитесь высвобождать особые магические эффекты вместе с некоторыми своими выстрелами в бою. Когда вы получаете это умение, вы учите два варианта магического выстрела по своему выбору (см. «Варианты магического выстрела» ниже).

Раз в ход, когда вы выпускаете стрелу из своего короткого или длинного лука в качестве части действия Атака, вы можете применить один из своих вариантов магического выстрела к этой стреле. Вы решаете, применять ли эту способность, после успешного попадания стрелой в существо, кроме случаев, когда выбранный вариант не требует броска атаки. У вас есть два использования этой способности, и вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания короткого или продолжительного отдыха.

Вы выбираете дополнительный вариант магического выстрела, когда достигаете определенных уровней в этом классе: 7-го, 10-го, 15-го и  18-го. Каждый вариант улучшается, когда вы становитесь воином 18-го уровня.

\page 20, "Глава 1: Варианты персонажа"
#### Зачарованная стрела
\feature 7
На 7-м уровне вы получаете способность заряжать стрелы магией. Когда вы стреляете немагической стрелой из короткого или длинного лука, вы можете сделать её магической с целью преодоления сопротивления и иммунитета к немагическим атакам и урону. Магия угасает в стреле сразу же после попадания или промаха по цели.

#### Странствующая стрела
\feature 7
На 7-м уровне вы учитесь направлять сбившуюся стрелу к новой цели. Когда вы делаете бросок атаки магической стрелой и промахиваетесь, вы можете бонусным действием перебросить бросок атаки по другой цели, находящейся в пределах 60 футов от изначальной цели.

#### Выстрел всегда наготове
\feature 15
Начиная с 15-го уровня ваше магическое мастерство всегда наготове в начале битвы. Если вы совершаете бросок инициативы, и у вас не осталось использований магического выстрела, вы восстанавливаете одно использование.
