<!-- TODO: Formatting -->
\page 18, "Глава 1: Варианты персонажа"
### Кавалерист
\subclass fighter, cavalier
Архетип «Кавалерист» превосходен в конном бою. Обычно рождённый среди знати и взращённый при дворе, кавалерист одинаково хорошо чувствует себя ведя кавалерию в атаку и обмениваясь остротами за званым ужином. Кавалеристы также знают как оградить от опасности тех, за кого они отвечают, часто служат защитниками старших по званию и тех, кто слаб. Принуждённые устранять несправедливость или зарабатывать престиж, многие такие воины оставляют свою комфортную жизнь и отправляются на славное приключение.

\table.caption Умения Кавалериста
Уровень воина | Умения
3 | Дополнительные владения, Непоколебимая метка, Рождённый в седле
7 | Защитный манёвр
10 | Держать строй
15 | Свирепый натиск
18 | Бдительный защитник

#### Дополнительные владения
Когда вы выбираете этот архетип на 3-м уровне, вы получаете владение одним из следующих навыков по вашему выбору: Выступление, История, Проницательность, Убеждение или Уход за животными. В качестве альтернативы вы можете выучить один язык по вашему выбору.

#### Рождённый в седле
Начиная с 3-го уровня, ваше мастерство всадника становится очевидным. Вы совершаете с преимуществом спасброски, чтобы избежать падения с вашего скакуна. Если вы падаете со скакуна и приземляетесь в пределах 10 футов, то вы приземляетесь на ноги, если не становитесь недееспособным.

И наконец, забраться в седло и спешиться стоит вам всего 5 футов передвижения, а не половину скорости.

#### Непоколебимая метка
Начиная с 3-го уровня, вы можете угрожать врагам, мешая их атакам и наказывая за вред другим.
Когда вы попадаете по существу рукопашной атакой оружием, вы можете пометить это существо до конца вашего следующего хода. Эффект метки заканчивается, если вы становитесь недееспособным или умираете, или же если кто-то ещё отметит эту цель.
Пока отмеченное существо находится в пределах 5 футов от вас, оно совершает с помехой броски атак, целью которых не являетесь вы.
Кроме того, если отмеченное существо наносит урон кому угодно, кроме вас, вы можете совершить особую рукопашную атаку оружием против помеченного существа бонусным действием в свой следующий ход. Эту атаку вы совершаете с преимуществом, при попадании нанося дополнительный урон, равный половине вашего уровня воина.
Независимо от количества существ, которых вы отметили, вы можете совершить эту специальную атаку количество раз, равное модификатору вашей
Силы (минимум один), и восстанавливаете все потраченные атаки, после окончания продолжительного отдыха.

#### Защитный манёвр
Начиная с 7-го уровня, вы учитесь отражать удары, направленные на вас, вашего скакуна или других существ поблизости. Если по вам или по другому существу в пределах 5 футах от вас, которое вы можете видеть, попадают атакой, вы можете реакцией бросить 1к8, если в данный момент вооружены рукопашным оружием или носите щит. Результат броска добавляется к КД цели против этой атаки. Если атака всё равно попадает, цель имеет сопротивление урону от этой атаки.
Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Телосложения (минимум один), и восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.
Так что, получается, есть разные названия для разных видов тех, кто машет мечом?
Зачем? Давай я попробую: махатель большим мечом и махатель крошечным мечом. Нет, это звучит так, будто всё дело в размере меча. Как насчёт: большой мясной мешок с мечом и маленький мясной мешок с мечом!
Кавалерист, самурай и история
Несмотря на то, что кавалеристы и самураи существовали в реальности, при разработке обоих архетипов мы вдохновлялись массовой культурой (народные сказки, фильмы, комиксы и книги), а не историей. Мы ставили целью передать кинематографический и героический элемент для обоих архетипов в игре, а не историческую достоверность.

\page 19, "Глава 1: Варианты персонажа"
#### Держать строй
Начиная с 10-го уровня вы становитесь мастером сдерживания своих противников. Вы можете совершить провоцированную атаку, если враждебное существо перемещается на 5 футов и более, оставаясь в пределах досягаемости. Для этого вы реакцией совершаете одну рукопашную атаку по спровоцировавшему существу, и если вы попадаете по нему такой атакой, его скорость уменьшается до 0 до конца текущего хода.
Свирепый натиск
Начиная с 15-го уровня вы можете сбивать своих врагов, независимо от того, на скакуне вы или нет.
Если перед атакой существа вы двигаетесь не менее
10 футов по прямой линии, а затем попадаете атакой, существо должно преуспеть в спасброске Силы
(Сл 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор
Силы), иначе будет сбито с ног. Вы можете использовать это умение только один раз за ход.

#### Бдительный защитник
Начиная с 18-го уровня, вы реагируете на опасность с чрезвычайной бдительностью. В бою вы получаете особую реакцию, которую вы можете использовать один раз за ход каждого существа, кроме вас самих.
Вы можете использовать эту реакцию только чтобы совершить провоцированную атаку и не можете использовать её в тот же ход, когда использовали свою нормальную реакцию.
