\page 21, "Глава 1: Варианты персонажа"
## Самурай
\subclass fighter, samurai
Самурай — воин, полагающийся на свой суровый и непреклонный дух бойца, для победы над врагами. Решимость его непоколебима, и у врагов, вставших на пути самурая, два варианта: сдаться или умереть в бою.

\table.caption Умения самурая
Уровень воина | Умение
---|---
3 | Дополнительные владения, Боевой дух (5 временных хитов)
7 | Элегантный придворный
10 | Неутомимая душа, Боевой дух (10 временных хитов)
15 | Стремительный удар, Боевой дух (15 временных хитов)
18 | Стойкость перед смертью

#### Дополнительные владения
\feature 3
Когда вы выбираете этот архетип на 3-м уровне, вы получаете владение одним из следующих навыков по вашему выбору: Выступление, История, Проницательность или Убеждение. В качестве альтернативы вы можете выучить один язык по вашему выбору.

#### Боевой дух
\feature 3
\recharge long
Начиная с 3-го уровня, ваша стремительность в битве может помочь вам защититься и нанести точный удар. Бонусным действием вы можете дать себе преимущество на броски атаки до конца текущего хода. При этом вы также получаете 5 дополнительных временных хитов. Количество временных хитов увеличивается, когда вы достигаете определённых уровней: 10 на 10-м уровне и 15 на 15-м уровне.

Вы можете использовать это умение три раза. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.

#### Элегантный придворный
\feature 7
Начиная с 7-го уровня, ваши воинская дисциплина и внимание к деталям позволяют вам преуспеть в социальных взаимодействиях. Всякий раз, когда вы совершаете проверку Харизмы (Убеждение), вы получаете бонус к проверке, равный вашему модификатору Мудрости.

К тому же ваш самоконтроль позволил вам получить владением спасброском Мудрости. Если у вас уже есть владение спасброском Мудрости, вы получаете владение спасброском Интеллекта или Харизмы (по вашему выбору).

#### Неутомимая душа
\feature 10
Начиная с 10-го уровня, когда вы совершаете бросок инициативы и у вас не осталось использований умения «Боевой дух», вы восстанавливаете одно использование.

#### Стремительный удар
\feature 15
Начиная с 15-го уровня вы учитесь жертвовать точностью для совершения более быстрых ударов. Если в свой ход вы совершаете атаку и у вас есть преимущество на бросок против одной из целей, вы можете отказаться от преимущества и сделать еще одну атаку оружием по этой цели частью того же действия. Вы не можете делать это более одного раза за ход.

#### Стойкость перед смертью
\feature 18
\recharge long
Начиная с 18-го уровня ваш боевой дух может задержать смерть. Если урон опускает ваши хиты до 0, но не убивает вас, вы можете реакцией задержать потерю сознания, и немедленно сделать дополнительный ход, прервав текущий. Если вы получаете урон во время этого хода, когда у вас уже 0 хитов, вы получаете проваленный спасбросок от смерти. В случае трёх провалов вы умираете. Если к окончанию хода у вас всё еще 0 хитов, вы теряете сознание.

Использовав это умение таким образом, вы не сможете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых.
