<!-- TODO: Formatting -->
\page 32, "Глава 1: Варианты персонажа"
## Домен кузни
\subclass cleric, forge
Боги кузницы – покровители ремесленников, работающих с металлом, от скромного кузнеца, который обеспечивает деревню подковами и лезвиями плугов, до великого эльфийского мастера, чьи стрелы с алмазным наконечником из мифрила валили лордов демонов. Боги кузницы учат, что с терпением и упорным трудом даже самый трудно обрабатываемый металл может быть превращен из куска руды в красивый предмет. Жрецы этих божеств ищут потерянные силами тьмы предметы, освобождают шахты от орков и открывают редкие и чудесные материалы, необходимые для создания мощных магических предметов. Последователи этих богов очень гордятся своей работой, и они готовы создавать и использовать тяжелую броню и мощное оружие для их защиты. Божествами этого домена являются Гонд, Реоркс, Онотар, Морадин, Гефест и Гойбхну.

\table.caption Умения домена кузни
Уровень жреца | Умение
---|---
1 | Заклинания домена, Бонусные владения, Благословление кузницы,
2 | Божественный канал: Благословление ремесленника
6 | Душа кузницы
8 | Божественный удар (1к8)
14 | Божественный удар (2к8)
17 | Святой кузницы и огня

> \type insetReadaloud
> Мой слуга говорит, что его подручные отлично подкованы в подделке документов. Перемазанные чернилами мелкие сопляки с отличным почерком. Хотя зачем они работают в кузне и зачем он их подковывает, скажите на милость? А, видимо, это наказание за ошибки!
>
> (Игра слов: forge – глагол подделывать и существительное кузнец.
>
> I’ve got a minion that forges things. An ink-stained little twerp with excellent penmanship. So how do the hammers and fire help the process? Wouldn’t the paper get burned? Oh, the fire must be for the wax seals!)

#### Заклинания домена
Вы получаете заклинания домена согласно таблице Заклинания домена кузни. Как работают заклинания домена, сказано в описании классового умения Божественный домен.

\table.caption Заклинания домена кузни
Уровень жреца | Заклинания
---|---
1 | [опознание](spell.identify), [палящая кара](spell.searing_smite)
3 | [раскалённый металл](spell.heat_metal), [магическое оружие](spell.magic_weapon)
5 | [стихийное оружие](spell.elemental_weapon), [защита от энергии](spell.protection_from_energy)
7 | [изготовление](spell.fabricate), [огненная стена](spell.wall_of_fire)
9 | [оживление вещей](spell.animate_objects), [сотворение](spell.creation)

#### Бонусные владения
\feature 1
Выбрав этот домен на 1 уровне вы получаете владение тяжёлыми доспехами и инструментами кузнеца.


\page 33 "Глава 1: Варианты персонажа"
#### Благословление кузницы
\feature 1
На 1 уровне вы получаете способность наделять магией оружие или доспехи. В конце продолжительного отдыха вы можете коснуться одного немагического предмета, который является доспехами или оружием
(простым или воинским). До конца вашего следующего продолжительного отдыха или до тех пор пока вы не умрёте, этот объект считается магической вещью дающей +1 к КД, если это броня, или +1 к броскам атаки и урона, если это оружие.
После использования этого умения вы не сможете использовать его, пока не закончите продолжительный отдых.
Божественный канал:
#### Благословение ремесленника
\feature 2
Начиная со 2 уровня, вы можете использовать свой
Божественный канал для создания простых вещей.
Вы проводите ритуал длительностью в час, который создает немагический предмет, содержащий немного металла: простое или боевое оружие, доспехи, десять боеприпасов, набор инструментов или другой металлический предмет (см. Главу 5, «Снаряжение», в
Книге игрока). Создание завершается через час, предмет появляется в незанятом пространстве по вашему выбору на поверхности в пределах 5 футов от вас.
То, что вы создаете, может быть чем-то, что стоит не более 100 gp. В рамках этого ритуала вы должны выложить металл, который может содержать монеты, со значением, равным созданию. Металл безвозвратно сливается и превращается в творение на конце ритуала, магически формируя даже неметаллические части творения.
Ритуал может создать дубликат немагического предмета, который содержит металл, такой как ключ, если вы обладаете оригиналом во время ритуала.
#### Душа кузницы
\feature 6
Начиная с 6 уровня, ваше мастерство жреца кузни предоставляет вам особые способности:
• Вы получаете сопротивление огненному урону.
• Когда вы носите тяжёлый доспех, то получаете +1
к КД.
#### Божественный удар
\feature 8
На 8 уровне вы получаете возможность наполнять свои удары оружием огненной силой кузницы. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете причинить цели дополнительный урон огнём 1к8, Когда вы достигаете
14 уровня, дополнительный урон увеличивается до
2к8.
#### Святой кузницы и огня
\feature 7
На 17 уровне ваше благословенное сходство с огнем и металлом становится более мощным:
• Вы получаете иммунитет к огненному урону
• Когда вы носите тяжёлые доспехи, вы получаете сопротивление к дробящему, колющему и режущему урону от немагических атак.

