\page 33 "Глава 1: Варианты персонажа"
## Домен упокоения
\subclass cleric, grave
Боги упокоения следят за границей между жизнью и смертью. Для этих божеств смерть и загробная жизнь являются фундаментальной частью мультивселенной. Нарушение покоя мертвых для них — ужасный грех. Божества упокоения: Келемвор, Ви Джас, духи предков Неумирающего Двора, Аид, Анубис и Осирис. Последователи этих божеств стремятся упокоить блуждающих духов, уничтожить нежить и облегчить страдания умирающих. Их магия также позволяет им временно отсрочить смерть, особенно для человека, у которого ещё есть неоконченные великие дела. Это отсрочка смерти, а не её отмена, потому что смерть в конечном итоге заберёт своё.

\table.caption Умения Домена упокоения
Уровень жреца | Умение
---|---
1 | Заклинания домена, Круг смерти, Глаза могилы
2 | Божественный канал: Путь к могиле
6 | Страж на пороге смерти
8 | Мощное заклинание
17 | Хранитель душ

> \type insetReadaloud
> Я полагаю, что если вы не можете уничтожить или съесть их, то захоронение трупов имеет столько же смысла, как и всё остальное.

#### Заклинания домена
Вы получаете заклинания домена на уровнях жреца, перечисленных в таблице «Заклинания домена упокоения». Как работают заклинания домена, сказано в описании классового умения «Божественный домен».

\page 34, "Глава 1: Варианты персонажа"
\table.caption Заклинания домена упокоения
Уровень жреца | Заклинания
---|---
1 | [порча](spell.bane), [псевдожизнь](spell.false_life)
3 | [луч слабости](spell.ray_of_enfeeblement)б [нетленные останки](spell.gentle_repose)
5 | [возрождение](spell.revivify), [прикосновение вампира](spell.vampiric_touch)
7 | [защита от смерти](spell.death_ward), [усыхание](spell.blight)
9 | [оживление](spell.raise_dead), [преграда жизни](spell.antilife_shell)

#### Круг смерти
\feature 1
На 1-м уровне вы получаете возможность управлять гранью между жизнью и смертью. Если обычно вы должны бросить одну или несколько костей, чтобы заклинанием восстановить хиты существу с 0 хитов, то вместо этого вы используете максимально возможное число для каждой кости.

Кроме того, вы изучаете заговор [уход за умирающим](spell.spare_the_dying), который не учитывается при подсчете известных вам заговоров жреца. Для вас он имеет дистанцию 30 футов, и вы можете накладывать его бонусным действием.

#### Глаза могилы
\feature 1
\recharge long
На 1-м уровне вы получаете возможность иногда ощущать присутствие нежити, существование которой является оскорблением естественного цикла жизни. Действием вы можете открыть свой разум, чтобы магическим образом обнаружить нежить. До конца вашего следующего хода вы знаете местоположение любой нежити в пределах 60 футов от вас, которая не находится за полным укрытием и не защищена от магии прорицания. Это чувство ничего не позволяет вам узнать о возможностях существа или идентифицировать его.

Вы можете использовать эту особенность количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум 1 раз). Вы восстанавливаете все потраченные применения, после окончания продолжительного отдыха.

#### Божественный канал: Путь к могиле
\feature 2
Начиная со 2-го уровня вы можете использовать свой «Божественный канал», чтобы пометить жизненную силу другого существа как подлежащую уничтожению.

Действием вы выбираете одно существо, которое вы можете видеть, в пределах 30 футов, проклиная его до конца вашего следующего хода. Когда вы или союзник попадете по проклятому существу атакой, у существа будет уязвимость ко всему урону от атаки, а затем проклятие заканчивается.

#### Страж на пороге смерти
\feature 6
\recharge long
На 6-м уровне вы получаете возможность препятствовать смерти. Когда вы или существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов, подвергаются критическому удару, вы можете реакцией превратить этот удар в нормальный удар. Любые эффекты, вызванные критическим ударом, будут отменены.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум 1 раз). Вы восстанавливаете все потраченные применения, после окончания продолжительного отдыха.

#### Мощное заклинание
\feature 8
Начиная с 8-го уровня, вы добавляете модификатор Мудрости к урону, который вы наносите любым заговором жреца.

#### Хранитель душ
\feature 17
Начиная с 17-го уровня вы можете схватить остатки жизненной силы умирающего и использовать их, чтобы исцелить живых. Когда враг, которого вы можете видеть, умирает в пределах 60 футов от вас, вы или одно существо по вашему выбору, находящееся в пределах 60 футов от вас, восстанавливает количество хитов, равное числу Костей Хитов врага.

Вы можете использовать эту способность, только если вы не являетесь недееспособным. Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до начала вашего следующего хода.
