\page 32, "Глава 1 | Опции для персонажей"
### Домен порядка
\subclass cleric, order

> \type insetReadaloud
> Наконец-то кто-то придумал целую религию о том, как не нарушать правила.
> \quote "Таша"

Домен порядка отражает дисциплину, а также преданность философии или законам и институтам, управляющим обществом. Жрецы порядка сосредоточены на логике и справедливости в служении своим богам, примеры которых приведены в таблице «Божества порядка».
Ж
рецы порядка веруют, что хорошо продуманные законы создают справедливую иерархию, и те, кого закон избрал для управления, должны ему подчиняться. Те, кто ему подчиняется, должны делать это в меру своих возможностей, и если лидеры не способны оберегать закон, они должны быть заменены. Таким образом, закон сплетает паутину обязательств, которая создает порядок и безопасность в хаотичной мультивселенной.

\table.caption Божества порядка
Пример божества | Пантеон
---|---
Аурион | Эберрон
Бэйн | Забытые Королевства
Ви Джас | Серый Ястреб
Маджере | Сага о Копье
Тир | Забытые Королевства
Фольтус | Серый Ястреб

\page 33, "Глава 1 | Опции для персонажей"

#### Заклинания домена
\feature 1
1-й уровень, умение домена порядка
Вы получаете заклинания домена согласно таблице «Заклинания домена порядка». Как работают заклинания домена, сказано в «Книге игрока», в описании классового умения «Божественный домен».

\table.caption Заклинания домена порядка
Уровень жреца | Заклинания
---|---
1 | [героизм](spell.heroism), [приказ](spell.command)
3 | [область истины](spell.zone_of_truth), [удержание личности](spell.hold_person)
5 | [замедление](spell.slow), [множественное лечащее слово](spell.mass_healing_word)
7 | [поиск существа](spell.locate_creature), [принуждение](spell.compulsion)
9 | [общение](spell.commune), [подчинение личности](spell.dominate_person)

#### Бонусные владения
\feature 1
1-й уровень, умение домена порядка
Вы получаете владение тяжёлыми доспехами. Вы также получаете владение навыком Запугивание или Убеждение (по вашему выбору).

#### Голос авторитета
\feature 1
1-й уровень, умение домена порядка
Вы можете призвать силу закона, чтобы повести союзников в атаку. Когда вы накладываете заклинание на союзника, используя ячейку 1-го уровня и выше, этот союзник может реакцией совершить одну атаку оружием по существу, которое вы можете видеть, по вашему выбору.

Если заклинание затрагивает больше чем одного союзника, вы выбираете, кто из союзников может совершать атаку в данный момент.

#### Божественный канал: Требование порядка
\feature 2
2-й уровень, умение домена порядка
Вы можете использовать свой «Божественный канал», чтобы надавить на кого-то.

Действием вы демонстрируете священный символ. Каждое существо по вашему выбору в пределах 30 футов от вас, которое может слышать или видеть вас, должно преуспеть в спасброске Мудрости, иначе будет очаровано вами до окончания вашего следующего хода или до того, как очарованное существо получит урон. При провале спасброска вы также можете заставить любое очарованное этим заклинанием существо выронить то, что у него в руках.

#### Воплощение закона
\feature 6
6-й уровень, умение домена порядка
Вы становитесь невероятно сильны в применении магической энергии для подчинения других.

Когда вы накладываете заклинание школы очарования, используя ячейку заклинаний 1-го уровня или выше, со временем накладывания «1 действие», вы можете сменить время накладывания этого заклинания на «1 бонусное действие».

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум 1 раз). Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.

#### Божественный удар
\feature 8
8-й уровень, умение домена порядка
Вы получаете способность наделять удары своего оружия божественной энергией. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете дополнительно нанести цели 1к8 урона психической энергией. Когда вы достигаете 14 уровня, этот урон увеличивается до 2к8.

#### Гнев порядка
\feature 17
17-й уровень, умение домена порядка
Враги, которых вы намереваетесь уничтожить, падут перед вами и вашими союзниками. Если вы наносите урон «Божественным ударом» по существу в свой ход, то можете проклясть это существо до начала вашего следующего хода. В следующий раз, когда один из ваших союзников попадет по проклятому существу атакой, цель также получит 2к8 урона психической энергией, после чего проклятие закончится. Вы можете проклясть противника таким способом только один раз за ход.
