\page 34, "Глава 1 | Опции для персонажей"
### Домен сумерек
\subclass cleric, twilight

> \type insetReadaloud
> Не могу поверить, что пишу это, но думаю, что поддержала бы религию, основанную на приятном освещении и вечерних нарядах.
> \quote "Таша"

Сумеречный переход от света к темноте часто приносит спокойствие и даже удовольствие, так как рабочий день заканчивается и начинаются часы отдыха. Темнота также может приносить ужасы, но сумеречные божества защищают от них.

Жрецы, служащие божествам, примеры которых можно найти в таблице «Сумеречные божества», приносят утешение тем, кто ищет покой, и защищают их, входя в наступающую темноту, чтобы убедиться, что она утешит, а не повергнет в ужас.

\table.caption Сумеречные божества
Пример божества | Пантеон
---|---
Болдрея | Эберрон
Дол Арра | Эберрон
Ильматер | Забытые Королевства
Йондалла | Полурослики
Мишакаль | Сага о копье
Селунэ | Забытые Королевства
Хельм | Забытые Королевства
Целестиан | Серый Ястреб

#### Заклинания домена
\feature 1
1-й уровень, умение домена сумерек
Вы получаете заклинания домена согласно таблице «Заклинания домена сумерек». Как работают заклинания домена, сказано в «Книге игрока», в описании классового умения «Божественный домен».

\table.caption Заклинания домена сумерек
Уровень жреца | Заклинания
--- | ---
1 | [огонь фей](spell.faerie_fire), [усыпление](spell.sleep)
3 | [видение невидимого](spell.see_invisibility), [лунный луч](spell.moonbeam)
5 | [аура живучести](spell.aura_of_vitality), [Леомундова хижина](spell.Leomunds_tiny_hut)
7 | [аура жизни](spell.aura_of_life), [высшая невидимость](spell.greater_invisibility)
9 | [круг силы](spell.circle_of_power), [фальшивый двойник](spell.mislead)

#### Бонусные владения
\feature 1
1-й уровень, умение домена сумерек
Вы получаете владение воинским оружием и тяжёлыми доспехами.

#### Глаза ночи
\feature 1
1-й уровень, умение домена сумерек
Вы способны видеть сквозь непроглядную тьму. Вы получаете тёмное зрение в пределах 300 футов. На этой дистанции вы можете видеть в тусклом свете так же, как при ярком свете, а в полной темноте — как при тусклом свете.

Действием вы можете магическим образом наделить этим тёмным зрением определённое количество согласных существ, которых вы можете видеть в пределах 10 футов. Количество существ равно вашему модификатору Мудрости (минимум одно существо). Эффект общего тёмного зрения длится 1 час. После того, как вы поделились своим тёмным зрением, вы не можете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых или не потратите ячейку заклинаний любого уровня на повторное использование этого умения.

#### Благословение бдительности
\feature 1
1-й уровень, умение домена сумерек
Ночь научила вас бдительности. Действием вы касаетесь одного существа (включая себя) и даруете ему преимущество на совершение следующего броска инициативы. Это преимущество пропадает сразу после совершения броска или при повторном использовании этого умения.

\page 35, "Глава 1 | Опции для персонажей"

#### Божественный канал: Сумеречное святилище
\feature 2
2-й уровень, умение домена сумерек
Вы можете использовать «Божественный канал»,чтобы поддержать ваших союзников спокойствием сумерек.

Действием вы демонстрируете свой священный символ, и вас окружает сумеречная сфера. Сфера, наполненная тусклым светом, появляется с центром на вас, её радиус равен 30 футам. Сфера перемещается вместе с вами и существует 1 минуту или до тех пор, пока вы не станете недееспособны или не умрёте. Каждый раз, когда существо (включая вас) оканчивает свой ход в пределах сферы, вы можете даровать этому существу одно из описанных ниже преимуществ:

- Даровать временные хиты в количестве, равном 1к6 + ваш уровень жреца.
- Окончить одно действие эффекта очарования или испуга.

#### Шаги ночи
\feature 6
6-й уровень, умение домена сумерек
Вы можете использовать мистическую силу ночи, чтобы подняться в воздух. Бонусным действием, когда вы находитесь в тусклом свете или темноте, вы можете магическим образом даровать себе скорость полёта, равную вашей скорости ходьбы, на 1 минуту. Вы можете использовать бонусное действие подобным образом количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.

#### Божественный удар
\feature 8
8-й уровень, умение домена сумерек
Вы получаете способность наделять удары своего оружия божественной энергией. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете нанести цели дополнительно 1к8 урона излучением. Когда вы достигаете 14 уровня, этот урон увеличивается до 2к8.

#### Сумеречная пелена
\feature 17
17-й уровень, умение домена сумерек
Вы призываете сумрак, окутывающий вас защищающим объятьем: вы и ваши союзники, находящиеся в сфере, созданной вашим сумеречным святилищем, получаете укрытие на половину.
