
## Расходы
Когда искатели приключений не спускаются под землю, не исследуют старые руины и не отражают наступление тьмы, они сталкиваются с обычной жизнью. Даже в фантастическом мире у существ есть основные нужды, такие как потребность в крыше над головой, пропитании и одежде. Всё это стоит денег, хотя можно жить впроголодь, а можно и шикуя.

### Затраты на существование
Затраты на существование предоставляют простой способ учитывать расходы на проживание в фэнтезийном мире. Они покрывают стоимость ночлега, еды и питья, а также все остальные нужды. Кроме того, эти затраты позволяют поддерживать ваше снаряжение в состоянии, готовом к новым приключениям.

В начале каждой недели или месяца (на ваш выбор) выберите стиль жизни из приведённой ниже таблицы и заплатите его стоимость. Цены указаны за день, так что при оплате за месяц умножьте указанную стоимость на 30. Существование может быть разным, в зависимости от текущих финансов, но вы можете поддерживать один и тот же стиль в течение всей карьеры своего персонажа.

У выбранного существования могут быть последствия. Живя на широкую ногу, вы сможете заключить контракты с богатыми и влиятельными личностями, но вы рискуете привлечь внимание воров. И наоборот, экономная жизнь позволит избежать внимания преступников, но вы вряд ли получите крупные связи.

\table.caption Затраты на существование
\table.style 6, [6, right]
Существование | Стоимость/день
---|---
Никудышное | —
Нищенское | 1 см
Бедное | 2 см
Скромное | 1 зм
Комфортное | 2 зм
Богатое | 4 зм
Аристократическое | 10 зм минимум

\page
##### Никудышное
Вы живёте в нечеловеческих условиях. У вас нет дома, вы спите где придётся, шныряя по сараям, прячась под ящиками и надеясь на подачки от тех, у кого дела обстоят лучше вашего. Никудышный стиль жизни опасен. Вас всегда преследуют насилие, болезни и голод. Те, кто вместе с вами ведёт никудышное существование, хотят заполучить ваши доспехи, оружие и снаряжение, так как для них это целое состояние. За вами все пристально следят.
##### Нищенское
Вы живёте в протекающем стойле, землянке за городом или кишащей клопами ночлежке в трущобах. Вы укрыты от стихий, но окружение всё равно опасно, так как грозит болезнями, голодом и неудачами. Многие за вами следят, и закон вас почти не защищает. Многие из тех, что ведут такое существование, испытывают трудности. Им не дают покоя, их клеймят изгоями и они страдают от болезней.
##### Бедное
Бедное существование означает отсутствие благ, доступных в стабильном обществе. Однообразная пища и плохой ночлег, рваная одежда и непредсказуемое будущее приводят к неприятным последствиям. Вы можете жить в комнате в ночлежке или в общем зале над таверной. Закон вас частично защищает, но вам всё равно придётся бороться с насилием, преступлениями и болезнями. Те, кто ведут такое существование, обычно трудятся чернорабочими, лоточниками, коробейниками, ворами и занимают другие не престижные должности.
##### Скромное
Скромное существование выводит вас из трущоб и означает, что вы можете поддерживать своё снаряжение. Вы живёте в старой части города, снимая комнату в пансионе, на постоялом дворе или в храме. Вас не мучают голод и жажда, и вы живёте в чистоте, хотя и по-простецки. Скромное существование ведут солдаты и их семьи, разнорабочие, студенты, священники, начинающие волшебники и другие.
##### Комфортное
Комфортное существование означает, что вы можете позволить себе хорошую одежду и поддерживаете своё снаряжение в хорошем состоянии. Вы живёте в небольшом домике с соседями среднего класса или в личной комнате на хорошем постоялом дворе. Вы ведёте дела с купцами, опытными торговцами и военными офицерами.
##### Богатое
Богатое существование означает жизнь в роскоши, хотя у вас может и не быть унаследованных состояний как у дворян или членов королевской семьи. Такую же как вы жизнь ведут успешные торговцы, любимые слуги при дворе, или владельцы нескольких успешных предприятий. У вас комфортное жилище, обычно это просторный дом в хорошем районе города или комфортный номер в отличной гостинице. Возможно, у вас есть несколько слуг.
##### Аристократическое
Вы живёте в достатке и комфорте. Вы вращаетесь среди самых влиятельных членов общества. У вас превосходное жилище, возможно, особняк в лучшей части города или несколько комнат в отличной гостинице. Вы трапезничаете в лучших ресторанах, одеваетесь у модных портных, и у вас есть слуги на все случаи жизни. Вы получаете приглашения на сборы богатых и влиятельных, и вечерами собираетесь в компании политиков, глав гильдий, верховных жрецов и дворян. Вам угрожает ложь и предательство. Чем вы богаче, тем больше шанс, что вас затянут в политические интриги.

### Еда, напитки и постой
В приведённой таблице указаны цены за готовую еду и одну ночь постоя. Эти цены уже включены в затраты на существование.

\table.caption Еда, напитки и постой
\table.style 6, [6, right]
Пункт | Стоимость
---|---
Сыр, кусок | 1 см
Хлеб, ломоть | 2 мм
Мясо, кусок | 3 зм
Торжественный обед (на 1 едока) | 10 зм
*Пиво* |
:> Галлон (4 литра) | 2 см
:> Кружка | 4 мм
*Вино* |
:> Обычное (кружка) | 2 см
:> Отличное (бутылка) | 10 зм
*Пропитание (за день)* |
:> Нищенское | 3 мм
:> Бедное | 6 мм
:> Скромное | 3 см
:> Комфортное | 5 см
:> Богатое | 8 см
:> Аристократическое | 2 зм
*Постоялый двор (за день)* |
:> Нищенское | 7 мм
:> Бедное | 1 см
:> Скромное | 5 см
:> Комфортное | 8 см
:> Богатое | 2 зм
:> Аристократическое | 4 зм

\page
> ### Самодостаточность
> \type inset
> Затраты на существование, описанные в этой главе, подразумевают, что вы проводите время между приключениями в городе, и пользуетесь услугами, которые можете себе позволить — платите за еду и ночлег, а также платите горожанам, чтобы они затачивали ваше оружие и чинили доспех. Однако некоторые персонажи предпочитают проводить время вдали от цивилизации, и живут в глухой местности за счёт охоты и сбора еды, и своё снаряжение они чинят сами.
>
> Такое существование не требует тратить деньги, но оно занимает почти всё свободное время. Если вы между приключениями тратите время на работу по профессии, как описано в главе 8, вы можете вести аналог бедного существования. Владение навыком Выживание позволяет вести комфортное существование.

### Услуги
Искатели приключений могут платить неигровым персонажам, чтобы те им помогали или что-то для них делали. У большинства таких наёмников весьма посредственные навыки, но есть мастера своего дела, и даже настоящие эксперты.

Основные виды наёмных рабочих перечислены в таблице. Нанять можно любого работника, имеющегося в городе. Например, волшебник может заплатить столяру, чтобы тот создал изысканный сундук (и его миниатюрную копию) для заклинания Леомундов потайной сундук. Воин может заказать у кузнеца особый меч. Бард может заказать у портного особый наряд для выступления перед герцогом.

Другие наёмники предоставляют высокопрофессиональные услуги, или услуги, сопряжённые с риском для жизни. Наёмные солдаты помогут искателям приключений уничтожить племя хобгоблинов, а мудрецов можно нанять для поисков древней или эзотерической информации. Если высокоуровневый искатель приключений основывает крепость, он может нанять целый штат слуг, наводящих повсюду порядок, от кастеляна и дворецкого до простых конюхов. С такими наёмниками обычно заключают долгосрочные контракты и живут они прямо в крепости.

Опытных наёмников берут для выполнения услуг, требующих мастерства (в навыке или обращения с оружием или инструментом): наёмный воитель, ремесленник, писец, и так далее. Указанная плата — минимум; некоторые экспертные наёмники просят гораздо больше. Неопытных наёмников берут для выполнения работы, не требующей навыков — на должности чернорабочих, грузчиков, горничных и так далее.

\table.caption Услуги
\table.style 6, 6
Услуга | Оплата
---|---
Посыльный | 2 мм/миля
*Наёмник* |
:> Неопытный | 2 см/день
:> Опытный | 2 зм/день
*Перевозка в коляске* |
:> В пределах города | 1 мм
:> Между городами | 3 мм/миля

### Услуги заклинателей
Те, кто могут накладывать заклинания, попадают в категорию особых наёмников. Можно найти кого-то, кто согласится наложить заклинание в обмен на деньги или услугу, но вряд ли это будет так легко сделать, и к тому же нет конкретных цен за услуги такого рода. Как правило, чем выше уровень желаемого заклинания, тем труднее найти знающего его, и тем дороже такая услуга стоит.

В городе можно найти того, кто согласится сотворить относительно простое заклинание 1 или 2 уровня, такое как лечение ран или опознание, и стоить оно будет 10–50 золотых монет (плюс стоимость расходуемых материальных компонентов). Для того чтобы найти согласного сотворить высокоуровневое заклинание, возможно, придётся отправиться в большой город, где есть университет или большой храм. Найденный заклинатель может попросить в качестве оплаты выполнить для него услугу — что-то такое, чем занимаются искатели приключений, например, попросит принести из опасного места редкий предмет или пройти по населённым чудовищами пустошам, чтобы передать в далёкое поселение что-то важное.
