
\page 154
## Инструменты
Инструменты помогают делать что-то, что без них сделать нельзя, например, создавать или чинить вещи, подделывать документы и вскрывать замки. Ваши раса, класс, предыстории и черты могут давать владение некоторыми инструментами. Владение инструментом позволяет добавлять бонус мастерства к проверкам характеристик, сделанным при использовании этих инструментов. Использование инструментов не привязано к какойто одной характеристике, так как владение инструментом отражает широкие познания в его использовании. Например, Мастер может попросить вас совершить проверку Ловкости для вырезания мелких деталей инструментом резчика по дереву, или проверку Силы для вырезания чего-то из очень твёрдого дерева.

##### Воровские инструменты
В этот набор инструментов входят небольшой напильник, набор отмычек, небольшое зеркальце на длинной ручке, ножницы и пара щипчиков. Владение этими инструментами позволяет добавлять бонус мастерства ко всем проверкам характеристик, сделанным для отключения ловушек и взлома замков.
##### Игровой набор
Игры могут состоять из разных предметов, включая кости и колоды карт. В таблице указаны примеры игр, но есть и другие наборы. Если вы владеете игровым набором, вы можете добавлять бонус мастерства к проверкам характеристик, совершаемым во время игры. Для каждой игры требуется отдельное владение.
##### Инструменты навигатора
Эти инструменты используются для навигации в море. Владение инструментами навигатора позволяет прокладывать курс корабля и пользоваться морскими картами. Кроме того, эти инструменты позволяют вам добавлять бонус мастерства к проверкам характеристик, совершённым, чтобы не потеряться в море.
##### Инструменты отравителя
В набор отравителя входят флаконы, химикаты и прочее снаряжение, необходимое для создания ядов. Владение этим набором позволяет вам добавлять бонус мастерства к проверкам характеристик, совершённым для создания и использования ядов.
##### Инструменты ремесленников
В эти особые наборы входят инструменты, необходимые для ремесла и торговли. В таблице приведены примеры самых распространённых наборов, каждый из которых связан со своим ремеслом. Владение инструментами ремесленника позволяет добавлять бонус мастерства к проверкам характеристик, совершённым при использовании инструментов в ремесле. Для каждого набора инструментов требуется отдельное владение.
##### Музыкальные инструменты
Самые популярные музыкальные инструменты указаны в таблице. Если вы владеете определённым музыкальным инструментом, вы можете добавлять бонус мастерства к проверкам характеристик, совершённым во время игры на нём. Бард может использовать музыкальный инструмент в качестве фокусировки для заклинаний, как описано в главе 10. Для каждого музыкального инструмента нужно отдельное владение.
##### Набор для грима
Этот набор косметики, красителей для волос и бутафории позволяет изменять ваш внешний облик. Владение этим набором позволяет добавлять бонус мастерства к проверкам характеристик, совершённым для визуальной маскировки.
##### Набор для фальсификации
В этой небольшой коробке лежат разные бумаги и пергаменты, ручки и чернила, печати и куски воска, золотая и серебряная фольга, и прочие припасы, необходимые для создания убедительных подделок документов. Владение этим набором позволяет добавлять бонус мастерства к проверкам характеристик, совершённым при создании поддельных документов.
##### Набор травника
В этот набор входят разнообразные инструменты, такие как ножницы, ступка и пестик, а также мешочки и флаконы, используемые травниками при создании снадобий и зелий. Владение этим набором позволяет добавлять бонус мастерства к проверкам характеристик, совершённым при опознании и использовании трав. Кроме того, владение этим набором требуется для создания противоядия и зелья лечения.

###
\table.caption Инструменты
\table.style 8, [2, right], [2,center]
Предмет | Стоимость | Вес
---|---|---
Набор травника | 5 зм | 3 фнт.
Инструменты навигатора | 25 зм | 2 фнт.
Воровские инструменты | 25 зм | 1 фнт.
Набор для грима | 25 зм | 3 фнт.
Набор для фальсификации | 15 зм | 5 фнт.
Инструменты отравителя | 50 зм | 2 фнт.
*Игровые наборы* |  |
:> Драконьи шахматы | 1 зм | 1/2 фнт.
:> Игральные карты | 5 см | —
:> Игральные кости | 1 см | —
:> Ставка трех драконов | 1 зм | —
*Инструменты ремесленников* |  |
:> Инструменты алхимика | 50 зм | 8 фнт.
:> Инструменты гончара | 10 зм | 3 фнт.
:> Инструменты жестянщика | 50 зм | 10 фнт.
:> Инструменты каллиграфа | 10 зм | 5 фнт.
:> Инструменты каменщика | 10 зм | 8 фнт.
:> Инструменты картографа | 15 зм | 6 фнт.
:> Инструменты кожевника | 5 зм | 5 фнт.
:> Инструменты кузнеца | 20 зм | 8 фнт.
:> Инструменты пивовара | 20 зм | 9 фнт.
:> Инструменты плотника | 8 зм | 6 фнт.
:> Инструменты повара | 1 зм | 8 фнт.
:> Инструменты резчика по дереву | 1 зм | 5 фнт.
:> Инструменты сапожника | 5 зм | 5 фнт.
:> Инструменты стеклодува | 30 зм | 5 фнт.
:> Инструменты ткача | 1 зм | 5 фнт.
:> Инструменты художника | 10 зм | 5 фнт.
:> Инструменты ювелира | 25 зм | 2 фнт.
*Музыкальные инструменты* |  |
:> Барабан | 6 зм | 3 фнт.
:> Виола | 30 зм | 1 фнт.
:> Волынка | 30 зм | 6 фнт.
:> Лира | 30 зм | 2 фнт.
:> Лютня | 35 зм | 2 фнт.
:> Рожок | 3 зм | 2 фнт.
:> Свирель | 12 зм | 2 фнт.
:> Флейта | 2 зм | 1 фнт.
:> Цимбалы | 25 зм | 10 фнт.
:> Шалмей | 2 зм | 1 фнт.
Транспорт (наземный или водный) | * | *
* Смотри раздел «Скакуны и транспорт»
