
\page

## Скакуны и транспорт
Хороший скакун поможет вам быстро пересечь пустоши, но основное его предназначение — везти груз, который замедлял бы вас. Приведённая таблица показывает скорость разных животных и их базовую грузоподъёмность.

Животное, тянущее тележку, повозку, карету, сани или фургон, может перевозить в пять раз больше базовой грузоподъёмности, включая вес транспортного средства. Если в одно транспортное средство впряжены сразу несколько животных, они могут суммировать свою грузоподъёмность.

В мирах D&D есть и другие скакуны, но они редкие, и их сложно купить. В эту категорию входят летающие скакуны (пегасы, грифоны, гиппогрифы и подобные животные), а также водные (гигантские морские коньки, например). Обычно таких скакунов получают, выращивая питомца с рождения, посредством сделки с влиятельной сущностью, или с разрешения самого скакуна.
##### Доспехи
Есть специальные доспехи, защищающие голову, шею, грудь и тело животного. Для животных можно приобрести любые доспехи, описанные ранее в этой главе. Стоимость в четыре раза больше аналогичного доспеха для гуманоида, а вес — в два раза больше.
##### Сёдла
Боевое седло охватывает всадника, помогая удержаться на нём в бою. Благодаря ему вы совершаете с преимуществом проверки, совершённые чтобы остаться в седле. Экзотическое седло требуются для водных и летающих скакунов.
##### Владение транспортным средством
Если вы владеете определённым транспортным средством (наземным или водным), вы можете добавлять бонус мастерства к проверкам, совершённым для управления этим транспортом в трудных обстоятельствах.
##### Суда с вёслами
Килевые лодки и шлюпки используют для перемещения по рекам и озёрам. При плавании по течению добавьте к скорости судна скорость потока (обычно 5 километров в час). На вёслах против быстрого течения на этих судах не поднимешься, но их могут тянуть животные, идущие по берегу. Шлюпка весит 100 фунтов, если искатели приключений понесут её на руках.

\level 3
\table.caption Скакуны и другие животные
\table.style 6, [2, right], [2, right], [2, right]
Животное | Стоимость | Скорость | Грузоподъёмность
---|---|---|---
Боевой конь | 400 зм | 60 фт. | 540 фнт.
Верблюд | 50 зм | 50 фт. | 480 фнт.
Лошадь, ездовая | 75 зм | 60 фт. | 480 фнт.
Лошадь, тягловая | 50 зм | 40 фт. | 540 фнт.
Мастифф | 25 зм | 40 фт. | 195 фнт.
Осёл или мул | 8 зм | 40 фт. | 420 фнт.
Пони | 30 зм | 40 фт. | 225 фнт.
Слон | 200 зм | 40 фт. | 1 320 фнт.

\table.caption Сёдла, упряжь и транспорт
\table.style 8, [2, right], [2, right]
Предмет | Стоимость | Вес
---|---|---
Корм (в день) | 5 мм | 10 фнт.
Конюшня (в день) | 5 см | —
Упряжь и уздечка | 2 зм | 1 фнт.
Седельные сумки | 4 зм | 8 фнт.
Доспех животного | ×2 | ×4
*Сёдла* |  |
:> Грузовое седло | 5 зм | 15 фнт.
:> Ездовое седло | 10 зм | 25 фнт.
:> Военное седло | 20 зм | 30 фнт.
:> Экзотическое седло | 60 зм | 40 фнт.
Телега | 15 зм | 200 фнт.
Сани | 20 зм | 300 фнт.
Фургон | 35 зм | 400 фнт.
Коляска | 100 зм | 600 фнт.
Карета | 250 зм | 100 фнт.

\table.caption Водный транспорт
\table.style 8, [2, right], [2, right]
---|---|---
Предмет | Стоимость | Скорость
Шлюпка | 50 зм | 1,5 мили/ч (2,5 км/ч)
Килевая лодка | 3 000 зм | 1 миля/ч (1,5 км/ч)
Ладья | 10 000 зм | 3 мили/ч (5 км/ч)
Парусный корабль | 10 000 зм | 2 мили/ч (3 км/ч)
Военный корабль | 25 000 зм | 2,5 мили/ч (4 км/ч)
Галера | 30 000 зм | 4 мили/ч (6,5 км/ч)
