<!-- todo: formatting -->
\page 46, "Глава 1 | Опции для персонажей"
Типажи мастера боевых искусств
Воинский архетип «мастер боевых искусств» из
«Книги игрока» демонстрирует, насколько разносторонним может быть воин. Набор приёмов, которые вы выбираете, в сочетании с боевым стилем и чертами позволяет вам создавать разнообразных воинов, каждого со своими собственными особенностями и стилем игры. Ниже приведены рекомендации по созданию мастера боевых искусств, отражающих различные типы воинов.
Каждый из этих типажей предлагает комбинации боевых стилей, приёмов и черт. Эти варианты взяты из «Книги игрока», за исключением тех, что отмечены звездочкой — они представлены в данной книге.
Боксёр
Боевой стиль: «Сражение голыми руками»*
Приёмы: «Активное уклонение», «Атака с захватом»,* «Атака с угрозой», «Обезоруживающая атака», «Опрокидывающая атака», «Ответный удар»,
«Толкающая атака»
Черты: «Атлетичный», «Борец», «Дикий атакующий», «Драчун», «Стойкий»
Там, где другие полагаются на сталь, вы полагаетесь на кулаки. Благодаря либо специальному обучению, либо практическому опыту вы разработали превосходную технику, помогающую вам побеждать врага в ближнем бою.
Гладиатор
Боевой стиль: «Оборона», «Сражение двумя оружиями»
Приёмы: «Атака с угрозой», «Опрокидывающая атака», «Провоцирующая атака», «Широкая атака»
Черты: «Атлетичный», «Борец», «Воинский адепт»,
«Дикий атакующий», «Использование двух оружий», «Крепкий», «Налётчик», «Стойкий»
Вы сражались, чтобы развлечь толпу, будь то ради спорта или в наказание. Попутно вы научились использовать все виды оружия и сражаться со всеми видами противников. Вы практичны, но театральны, и вы знаете, как эффективно использовать страх в качестве инструмента сражения.
Гоплит
Боевой стиль: «Оборона», «Сражение метательным оружием»*
Приёмы: «Атака с выпадом», «Готовность»,* «Парирование», «Точная атака»
Черты: «Атлетичный», «Борец», «Мастер древкового оружия», «Мастер щитов», «Пронзатель»,* «Страж»
С копьём и щитом вы идете по стопам героев прошлого. Вы полагаетесь на дисциплину и тренировки для преодоления немыслимых трудностей.
Независимо от того, сражаетесь ли вы в строю вместе со своими товарищами или в одиночку, вы всегда справитесь со своей задачей.
Дебошир
Боевой стиль: «Сражение вслепую»,* «Сражение голыми руками»,* «Сражение двумя оружиями»
Приёмы: «Атака с финтом», «Засада»,* «Обезоруживающая атака», «Опрокидывающая атака»,
«Толкающая атака»
Черты: «Атлетичный», «Борец», «Драчун», «Крепкий», «Мастер щитов», «Стойкий», «Устойчивый»
Вы находитесь в своей стихии, когда бьются бутылки и разлетаются стулья. Вы любите хорошую драку и, вероятно, участвовали во многих из них.
Вы можете иметь или не иметь базовой подготовки, и, хотя другие могут называть вас бесчестным бойцом, — вы всё ещё живы.
Дуэлянт
Боевой стиль: «Дуэлянт», «Сражение двумя оружиями»
Приёмы: «Активное уклонение», «Атака с выпадом», «Атака с финтом», «Ответный удар», «Парирование», «Точная атака»
Черты: «Внимательный», «Воинский адепт», «Дикий атакующий», «Использование двух оружий»,
«Оборонительный дуэлянт»
Для вас дуэль — это великая традиция, испытание мастерства и разума, которое приносит честь тем, кто может победить врага, уважая искусство.
Ваш поиск совершенства — это всепоглощающая страсть, вы опираетесь на опыт мастеров, живших до вас, и работаете над совершенствованием своего стиля.
Застрельщик
Боевой стиль: «Сражение метательным оружием»,*
«Стрельба»
Приёмы: «Быстрый бросок»,* «Заманить и поменяться»,* «Засада»,* «Отвлекающий удар»
Черты: «Бдительный», «Использование двух оружий», «Подвижный», «Проныра»
Вы буйствуете среди хаоса битвы. Вы используете свою мобильность и гибкость в бою, чтобы ослабить своих противников и разрушить их строй. Планы врага редко переживают встречу с вами.
Конный лучник
Боевой стиль: «Стрельба»
Приёмы: «Быстрый бросок»,* «Засада»,* «Отвлекающий удар», «Провоцирующая атака», «Точная атака»
Черты: «Бдительный», «Верховой боец», «Внимательный», «Меткий стрелок», «Эксперт в арбалетах»
Вы обретаете свободу в седле и спутника в своём коне. Стремительно бросаться в бой — идиотская затея тупиц. Вы предпочитаете мобильность и расстояние, выбирая выгодные позиции для сражения на полном ходу и уклоняясь от самых опасных угроз.

\page 47, "Глава 1 | Опции для персонажей"
Лансьер
Боевой стиль: «Дуэлянт»
Приёмы: «Атака с выпадом», «Атака с угрозой»,
«Толкающая атака», «Точная атака»
Черты: «Верховой боец», «Дикий атакующий», «Мастер тяжелых доспехов»
Если говорят о кавалерии, значит, говорят о вас.
Вы отправляетесь навстречу врагу, приветствуя его остриём своего оружия. Когда вы скачете, дрожит земля, и только самые страшные удары способны вас остановить.
Лучник
Боевой стиль: «Стрельба»
Приёмы: «Обезоруживающая атака», «Отвлекающий удар», «Точная атака»
Черты: «Пронзатель»,* «Меткий стрелок»
Вы предпочитаете иметь дело со своими противниками издалека, доверяя метко выпущенной стреле, метательному копью или снаряду пращи, чтобы победить без ответа со стороны противника. Вы полагаетесь на точность и, вероятно, согласны с утверждением: «те, кто живёт мечом, умирают от лука».
Стратег
Боевой стиль: «Оборона»
Приёмы: «Атака с манёвром», «Командирский напор»,* «Сплочение», «Тактическая оценка»,* «Удар командующего»
Черты: «Воодушевляющий лидер», «Отличная память», «Языковед»
Сражение выглядит для вас как шахматная партия. Вы понимаете, что сила и скорость важны в бою, но для наилучшего их применения требуются опыт и интеллект. И вот тут наступает ваш черёд действовать.
Телохранитель
Боевой стиль: «Защита», «Перехват»*
Приёмы: «Атака с захватом»,* «Заманить и поменяться»,* «Обезоруживающая атака», «Провоцирующая атака»
Черты: «Бдительный», «Внимательный», «Крепкий»,
«Страж»
Любовь, деньги или какие-то другие обязательства заставляют вас поставить своё собственное тело между опасностью и тем, кого вы поклялись защищать. Вы отточили способность различать потенциальные угрозы и присматривать за своим подзащитным даже в самых опасных ситуациях.
Штурмовик
Боевой стиль: «Сражение большим оружием»
Приёмы: «Атака с угрозой», «Толкающая атака»,
«Широкая атака»
Черты: «Мастер большого оружия», «Мастер тяжёлых доспехов», «Налётчик»
Хитрость — не ваш конёк. Вас учили сразу врываться в бой, с натиском прорываясь сквозь вражеский строй. Те, кто игнорируют вас в бою, поступают опрометчиво.
Штурмовик
