### Наездник на дрейке (Fizban’s Treasury of Dragons)
\subclass drakewarden 
Ваша связь с миром природы обретает форму драконьего духа, который может проявляться в физической форме в виде дрейка. По мере возрастания ваших сил растет и ваш дрейк, превращаясь из маленького четвероногого спутника в величественное крылатое существо, достаточно большое и сильное, чтобы вы могли ездить на нём верхом. Следуя по этому пути вы получаете всё больше внушающих благоговейный трепет драконьих сил.

Происхождение наездника на дрейке
к6 | Происхождение
---|---
1 | Вы изучали драконью чешуйку или коготь, или иную безделушку из сокровищницы дракона, создав с её помощью связь, т.к она хранила в себе магию драконов.
2 | Вас обучил тайный орден следопытов, коллекционирующий и охраняющий знания о драконах.
3 | Дракон дал вам жеоду или драгоценный камень, о котором необходимо было заботиться. К вашему удивлению, из этого камня вылупился дрейк.
4 | Вы выпили несколько капель драконьей крови, навсегда связав свою природную магию с магией драконов.
5 | Древние надписи на Драконьем языке обнаруженные на камнях даровали вам новые силы, когда вы прочитали текст вслух.
6 | Вам приснился яркий сон о загадочном человеке в сопровождении семи жёлтых канареек, который предупредил вас о приближающейся опасности. Когда вы проснулись, дрейк был рядом с вами и просто смотрел на вас.

#### Драконий дар
\feature 3 
Связь, которуювы формируете со своим дрейком создает глубокую связь с родом драконов, даруя вам понимание и расширяя ваши возможности. Вы получаете следующие преимущества:

- Язык драконов. Вы можете говорить, читать и писать на Драконьем языке или на одном другом языке по вашему выбору.
- Чудотворство. Вы узнаёте заговор чудотворство [thaumaturgy], он считается заклинанием следопыта для вас.

#### Дрейк компаньон
\feature 3 
Вы можете магическим образом призывать дрейка, связанного с вами. Действием вы призываете дрейка, который появляется в незанятом пространстве, в пределах 30 футов от вас.

Дрейк дружелюбен к вам и вашим союзникам, а также повинуется вашим командам. В бестиарии вы найдёте блок статистики Дрейка-компаньона, который использует ваш бонус мастерства (БМ) в некоторых местах. Когда вы призываете дрейка, выберите тип урона, указанный в его особенности «Сущность дракона». Вы также можете определять внешние характеристики дрейка, такие как его цвет, текстура чешуи или любой видимый эффект его «Сущности дракона»; ваш выбор не влияет на его игровые характеристики.
В бою дрейк имеет такую же инициативу, как и вы, и ходит сразу после вас. Он может перемещаться и использовать свою реакцию самостоятельно, но единственное действие, которое он может совершать в свой ход — это Уклонение, если только вы не используете своё бонусное действие, чтобы приказать ему сделать что-то другое. Это действие может быть одним из тех, что описаны в его блоке статистики, или же любым другим. Если вы недееспособны, то дрейк может использовать любое действие по своему усмотрению, а не только Уклонение.

Дрейк остается призванным до тех пор, пока его хиты не опустятся до 0, пока вы повторно не примените это умение, чтобы призвать дрейка снова, или до тех пор, пока вы не умрёте. Все, что дрейк несёт на себе или держит, остается на том месте, где дрейк исчезает.

Как только вы призываете дрейка, вы не можете сделать это снова, пока не закончите продолжительный отдых, если только вы не потратите ячейку заклинаний 1-го уровня или выше, чтобы призвать его снова.

#### Единство клыков и чешуи
\feature 7 
Связь, которую вы разделяете со своим дрейком, усиливается, защищая вас и разжигая ярость дрейка. Когда вы призываете дрейка он получаете скорость полёта, равную скорости ходьбы.

Кроме того, когда дрейк призван, вы и дрейк получаете следующие преимущества:

- Дрейк скакун. Дрейк вырастает и становится Среднего размера. Отражая вашу особую связь, вы можете использовать дрейка в качестве скакуна, даже если вы сами Среднего размера или меньше. Пока вы находитесь верхом на своем дрейке, он не может использовать скорость полёта этого умения.
- Волшебный клык. Атака «Укусом» дрейка дополнительно наносит 1к6 урона того типа, который был выбран в особенности дрейка «Сущность дракона».
- Сопротивление. Вы получаете сопротивление к типу урона, который был выбран в способности «Сущность дракона».

#### Дыхание дрейка
\feature 11 
Действием вы можете выдохнуть 30-футовый конус разрушительного дыхания или приказать вашему дрейку выдохнуть его. Выберите тип урона: кислота, огонь, холод, электричество или яд. (Ваш выбор не обязательно должен соответствовать «Сущности дракона» вашего дрейка). Все существа в области выдоха должны совершить спасбросок Ловкости против Сл ваших заклинаний, получая 8к6 урона в случае провала и половину этого урона в случае успеха.

Урон увеличивается до 10к6, когда вы достигаете 15-го уровня в этом классе.

Использовав это умение, вы не сможете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых или не израсходуете ячейку заклинаний 3-го уровня или выше на повторное использование этого умения.

#### Превосходная связь
\feature 15
Ваша связь с дрейком достигает апогея силы. Когда дрейк призван, вы и дрейк получаете следующие преимущества:

- Усиленный укус. Атака «Укусом» дрейка дополнительно наносит 1к6 урона того типа, который был выбран в особенности дрейка «Сущность дракона» (в общем 2к6 дополнительного урона).
- Большой дрейк. Дрейк вырастает и становится Большого размера. Когда вы находитесь верхом на своем дрейке, он может использовать скорость полёта от «Единства клыков и чешуи».
- Рефлективное сопротивление. Когда вы или дрейк получаете урон, находясь в пределах 30 футов друг от друга, вы можете использовать свою реакцию, чтобы дать себе или дрейку сопротивление получаемому урону. Вы можете использовать эту реакцию количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха
