<!-- TODO: formatting -->

\page 32, "ЧАСТЬ 1 : РАСЫ"
### Драконорождённый

### Её отец не двигаясь стоял на первой из трёх ступенек, ведущих вниз от портала. Чешуйки на его лице стали бледнее по краям, но Безродный Мехен всё ещё выглядел так, будто мог бы побороть лютого медведя. Его привычные изношенные доспехи сменила чешуйчатая броня фиолетового оттенка с ярким серебристым рисунком. Ещё на его рукаве был герб, знак какого-то чужого дома. Меч за его спиной был тот же, что он носил до того, как нашёл близнецов у ворот Аруш Ваема
Фаридэ научилась читать, что скрывается за выражением лица её отца; этот навык ей посчастливилось усвоить. Человек, не способный даже заметить движение её глаз, смог бы увидеть в лице Мехена Безродного только полное безразличие. Но она многое могла сказать по сдвигу чешуек, изгибу гребня, очертаниям глаз и его оскалу.
Но сейчас чешуя была абсолютно неподвижна, и даже Фаридэ не видела в его лице ничего, кроме безразличия дракона.
— Эрин М. Эванс, Соперник
Рождённые драконами, о чём говорит их название, драконорождённые идут гордо подняв голову по миру, который встречает их со страхом и непониманием. Сформированные драконьими богами или самими драконами, драконорождённые первоначально вылупились из драконьих яиц как новая раса, сочетающая в себе лучшие качества драконов и гуманоидов. Некоторые драконорождённые являются верными слугами истинных драконов, другие образуют ряды солдат в великих войнах, а некоторые ищут свою судьбу, не найдя себе призвания.

### Гордый драконий род
Драконорождённые выглядят как драконы, стоящие на задних лапах и принявшие гуманоидную форму, потеряв при этом крылья и хвост. Первые из них обладали чешуёй оттенков, присущих драконам разных видов, но поколения непрерывного скрещивания привели к появлению единого цвета. Их маленькие, аккуратные чешуйки обычно цвета меди или латуни, иногда с алым, золотым, медно-зелёным или рыжим оттенком. Они высоки и крепки, часто достигая шести с половиной футов (двух метров) в высоту и обладая весом свыше 300 фунтов (130 килограмм). Их крепкие, четырёхпалые конечности снабжены пальцами, не уступающими по прочности когтям.
Кровь определённых видов драконов чрезвычайно сильна в представителях некоторых кланов.
Эти драконорождённые часто гордятся тем, что цвет их чешуи близок к цвету их прародителей — ярко красный, зелёный, синий или белый, глянцево-чёрный или блестяще-золотой, серебряный, латунный, медный или бронзовый.

\page 33, "ЧАСТЬ 1 : РАСЫ"
### Самодостаточные кланы
Для каждого драконорождённого его клан важнее собственной жизни. Они ставят свою преданность и уважение клану выше всего, даже богов. Каждый поступок драконорождённого отражается на чести его клана, и тот, кто опозорил свой клан, может быть изгнан. Каждый драконорождённый знает своё место и свои обязанности в клане, и долг чести заставляет их придерживаться этого места.
Постоянное стремление к самосовершенствованию отражает самодостаточность всей расы драконорождённых в целом. Они ценят мастерство и совершенство во всём, к чему прикладывают усилия. Драконорождённые ненавидят проигрывать, и они приложат все возможные силы к достижению цели, прежде чем откажутся от неё. Они часто делают достижение мастерства в каком-либо навыке целью всей своей жизни. Представители других рас, разделяющие эти взгляды, могут легко завоевать уважение среди драконорождённых.
Однако, несмотря на стремление к самодостаточности, они понимают, что в трудной ситуации без помощи бывает не обойтись. Но лучший источник помощи это твой клан. А если помощь требуется всему клану, то они скорее обратятся к другому клану драконорождённых, чем к представителям других рас, или даже к помощи богов.

### Имена драконорождённых
Драконорождённые получают личные имена при рождении, но в знак уважения они на первое место ставят название клана. Детское имя или прозвище обычно используется среди представителей одного выводка как неофициальное. Такое имя может указывать на некоторое событие из жизни драконорождённого или его привычку.
Мужские имена: Арджхан, Баласар, Бхараш, Гхеш,
Донаар, Крив, Медраш, Мехен, Надарр, Панджед, Патрин, Рхогар, Тархун, Торинн, Хескан,
Шамаш, Шединн
Женские имена: Акра, Бири, Даар, Джхери, Кава,
Коринн, Мисханн, Нала, Перра, Райанн, Сора,
Сурина, Тхава, Уаджит, Фаридэ, Хавилар, Харанн

### Необычные расы
Драконорождённые и все последующие расы из этого раздела являются необычными. Они существуют не во всех мирах D&D, и даже там, где они присутствуют, они распространены гораздо меньше, чем дварфы, люди, полурослики и эльфы.
В многонациональных городах мультивселенной D&D большинство обитателей вряд ли заинтересуется представителем даже самой экзотической расы, Но в маленьких городках и деревнях всё по-другому. Обычные люди не привыкли видеть представителей таких рас, и будут вести себя соответственно.
Гномы. Гномы не выглядят опасными, и могут хорошей шуткой быстро разрушить подозрения. Обычные люди относятся к ним с любопытством, если никогда их прежде не видели, и вряд ли будут враждебны к ним.
Драконорождённые. Легко предположить, что драконорождённые это чудовища, особенно если цвет их чешуи выдаёт их родство с цветными драконами. Однако пока драконорождённый не начинает дышать огнём и сеять разрушение, большинство людей скорее проявят интерес, чем открытый страх.
Полуорки. Принято считать, что полуорки агрессивны и легко впадают в ярость, так что люди ведут себя осторожно в присутствии незнакомого полуорка. Торговцы могут тайком прятать наиболее ценные или хрупкие товары при появлении полуорка, и люди потихоньку покидают таверны, опасаясь возможной драки.
Полуэльфы. Несмотря на то, что большинство людей никогда не видели полуэльфа, каждый знает, что они существуют.
Появление незнакомого полуэльфа скорее сопровождается перешёптыванием и бросаемыми исподтишка взглядами, чем открытой заинтересованностью или враждебностью.
Тифлинги. Если полуорков встречают с обоснованными опасениями, то тифлинги вызывают сверхъестественный страх.
Зло оставило такой ясный отпечаток на их внешности, что многие полагают, будто тифлинги могут оказаться настоящими чертями прямо из Девяти Преисподних. Люди делают ограждающие от зла знаки при их приближении, переходят на другую сторону улицы или запирают двери при их приближении.
Детские имена: Кривоухий, Липучка, Праведник,
Скалолаз, Фанатик, Щитогрыз
Названия кланов: Версисатургиеш, Даардендриан,
Делмирев, Драчедандион, Кепешкмолик, Кер рилон, Кимбатуул, Клестинсиаллор, Линксакасендалор, Мястан, Неммонис, Нориксиус, Офиншталажир, Прексижандилин, Турнурот, Фенкенкаьрадон, Шестенделиат, Яржерит

\page 34, "ЧАСТЬ 1 : РАСЫ"
### Особенности драконорождённых
Ваше драконье наследие проявляется в ряде качеств, общих для всех драконорождённых.
Увеличение характеристики. Значение вашей
Силы увеличивается на 2, а значение Харизмы увеличивается на 1.
Возраст. Юные драконорождённые растут быстро. Они начинают ходить через час после вылупления, к трём годам достигают роста и сложения 10-летнего человека, и становятся взрослыми в
15. Живут они примерно до 80 лет.
Мировоззрение. Драконорождённые склонны к крайностям, сознательно выбирая ту или иную сторону во вселенской борьбе добра и зла (представленных, соответственно Багамутом и Тиамат).
Большинство драконорождённых добры, но те, кто принял сторону Тиамат, могут быть чрезвычайно жестокими.
Размер. Драконорождённые выше и тяжелее людей, их рост около 6 футов (2 метров) и вес около 250 фунтов (115 килограмм). Ваш размер —
Средний.
Скорость. Ваша базовая скорость перемещения составляет 30 футов.

### Наследие драконов
Дракон Вид урона Оружие дыхания
Белый Холод 15-фт. конус (спас. Тел.)
Бронзовый Электричество Линия 5 на 30 фт. (спас. Лов.)
Зелёный Яд 15-фт. конус (спас. Тел.)
Золотой Огонь 15-фт. конус (спас. Лов.)
Красный Огонь 15-фт. конус (спас. Лов.)
Латунный Огонь Линия 5 на 30 фт. (спас. Лов.)
Медный Кислота Линия 5 на 30 фт. (спас. Лов.)
Серебряный Холод 15-фт. конус (спас. Тел.)
Синий Электричество Линия 5 на 30 фт. (спас. Лов.)
Чёрный Кислота Линия 5 на 30 фт. (спас. Лов.)

### Дракониды
В мире Саги о Копье последователи злой богини Такхизис узнали тёмный ритуал, позволяющий им осквернять яйца металлических драконов, создавая злых драконорождённых, называемых драконидами. Вот пять видов драконидов, соответствующие пяти видам металлических драконов, сражавшихся на стороне Такхизис в Войне Копья: аураки
(золотые), баазы (латунные), бозаки (бронзовые), капаки
(медные) и сиваки (серебряные). Вместо оружия дыхания они обладают уникальными магическими способностями.
Наследие драконов. Вы получаете драконье наследие. Выберите тип дракона из таблицы
«Наследие драконов». Вы получаете оружие дыхания и сопротивление к урону соответствующего вида, как указано в таблице.
Оружие дыхания. Вы можете действием выдохнуть разрушительную энергию. Ваше наследие драконов определяет размер, форму и вид урона вашего выдоха.
Когда вы используете оружие дыхания, все существа в зоне выдоха должны совершить спасбросок, вид которого определяется вашим наследием.
Сложность этого спасброска равна 8 + ваш модификатор Телосложения + ваш бонус мастерства.
Существа получают урона 2к6 в случае проваленного спасброска, или половину этого урона, если спасбросок был успешен. Урон повышается до 3к6 на 6 уровне, до 4к6 на 11, и до 5к6 на 16 уровне.
После использования оружия дыхания вы не можете использовать его повторно, пока не завершите короткий либо продолжительный отдых.
Сопротивление урону. Вы получаете сопротивление к урону того вида, который указан в вашем наследии драконов.
Языки. Вы можете говорить, читать и писать на Общем и Драконьем языках. Драконий язык считается одним из старейших и часто используется во время изучения магии. Этот язык звучит грубо для большинства других существ, и содержит много твёрдых согласных и шипящих звуков.
