\page 21, "ЧАСТЬ 1 : РАСЫ"

## Эльф
\new.race elf

— Могла ли я думать, что где-то на свете есть подобная красота!.. — тихо выговорила Золотая Луна. Дневной переход выдался нелёгким, зато награда, ожидавшая в конце, превосходила всякое вероятие. С высокого утёса взглядам путников открылся овеянный легендами город Квалиност.

По углам города возносились, подобно сверкающим веретёнам, четыре высоких тонких шпиля, сложенных из белого камня, отделанного серебром. От шпиля к шпилю тянулись невесомые арки. Их некогда выковали искуснейшие мастера-гномы; каждая способна была выдержать вес марширующих армий, но казалось — сядет птица, и они рухнут. Арки обозначали границу города; Квалиност не прятался за стеной, но, наоборот, с любовью распахивал объятия лесу.
\quote "Маргарет Уэйс и Трейси Хикмэн", "Драконы осенних сумерек"

Эльфы это волшебный народ, обладающий неземным изяществом, живущий в мире, но не являющийся его частью. Они живут в местах, наполненных воздушной красотой, в глубинах древних лесов или в серебряных жилищах, увенчанных сверкающими шпилями и переливающихся волшебным светом. Там лёгкие дуновения ветра разносят обрывки тихих мелодий и нежные ароматы. Эльфы любят природу и магию, музыку и поэзию, и всё прекрасное, что есть в мире.

### Стройные и изящные
Обладая неземным изяществом и тонкими чертами, эльфы кажутся людям и представителям других рас чересчур красивыми. В среднем, они немного ниже людей, их рост колеблется от 5 до 6 футов (от 150 до 185 сантиметров). Они стройнее людей, и весят от 100 до 145 фунтов (от 45 до 65 килограмм). Мужчины и женщины почти одинакового роста, и мужчины весят лишь незначительно больше.

Цвета кожи у эльфов включают в себя все человеческие оттенки, а также цвета с медным, бронзовым и голубовато-белым отливом. Волосы помимо человеческих цветов могут быть зелёными или синими, а глаза приобретать цвет жидкого золота или серебра. У эльфов не растут волосы на лице, и почти отсутствуют волосы на теле. Они предпочитают элегантную одежду ярких цветов и простые, но красивые украшения.

### Неподвластный времени взгляд
Эльфы способны жить более 700 лет, что даёт им более широкий взгляд на проблемы, беспокоящие короткоживущие расы. События чаще кажутся им забавными, чем волнующими, и ими чаще движет любопытство, чем жадность. В случае мелких происшествий они чаще проявляют равнодушие и остаются в стороне. В случае же преследования цели, выполнения задания или изучения нового навыка эльфы остаются собранными и целеустремлёнными. Они не торопятся заводить друзей или врагов, а прощают ещё медленнее. На мелкие оскорбления они отвечают пренебрежением, на крупные же — местью.

Подобно молодым ветвям дерева эльфы проявляют гибкость перед лицом опасности. Они верят в дипломатию и предпочитают с помощью компромисса уладить разногласие прежде чем оно перешло в насилие. Они способны отступить перед лицом вторжения вглубь своих лесов, уверенные, что просто смогут подождать, пока захватчики уйдут. Но если придёт нужда, эльфы способны проявить свою воинскую сторону, продемонстрировав владение мечом, луком и стратегией.

\page 22, "ЧАСТЬ 1 : РАСЫ"
### Скрытые лесные королевства
Большинство эльфов живёт в маленьких лесных деревнях, спрятанных среди деревьев. Эльфы охотятся на дичь, собирают пищу и растят овощи. Их навыки и магия позволяют им прокормить себя без вырубки леса и вспахивания земли. Они талантливы в ремёслах, изготавливают качественную одежду и предметы искусства. Их контакты с другими народами обычно ограничены, но некоторые эльфы всё же преуспели в торговле, выменивая свои товары на металлы, которые эльфы не любят добывать сами.

Эльфы, встречающиеся за пределами родных земель, чаще всего оказываются путешествующими менестрелями, артистами или мудрецами. Людские дворяне соревнуются за услуги эльфа-наставника, способного обучить их детей фехтованию или магии.

### Исследования и приключения
Эльфы берутся за приключения из страсти к путешествиям. Благодаря большому сроку жизни, они могут посвятить столетия изучению и исследованию. Им не нравится темп человеческого общества, упорядоченный изо дня в день, но полностью меняющийся за десятилетие, и они предпочитают найти себе занятие, позволяющее им часто путешествовать, устанавливая свой собственный темп жизни. Эльфам также нравится оттачивать своё воинское мастерство, или добиваться великой волшебной мощи, и приключения способствуют этому. Некоторые могут присоединиться к повстанцам, борющимся против угнетателей, а другие становятся борцами за моральные ценности.

### Эльфийские имена
Эльфы считаются детьми, пока они не объявят себя взрослыми, где-то вскоре после сотого дня рождения. До этого времени их называют детским именем.

Достигая зрелости, эльф выбирает себе новое, взрослое имя, хотя те, кто знал его под детским именем, могут продолжать пользоваться им. Имя каждого взрослого эльфа уникально, хотя может отражать имена уважаемых личностей или членов семьи. Мужские и женские имена различаются лишь незначительно, и чёткой границы тут нет. Также каждый эльф носит фамилию, обычно это сочетание нескольких эльфийских слов. Некоторые эльфы, путешествующие среди людей, переводят фамилию на Общий, другие сохраняют эльфийскую версию.

##### Детские имена
\names.child Ара, Брин, Валь, Дель, Иннил, Лаэль, Мелла, Наиль, Наэрис, Раэль, Ринн, Сай, Силлин, Тиа, Фанн, Фаэн, Эрин

##### Мужские взрослые имена
\names.male Адран, Арамиль, Араннис, Ауст, Аэлар, Бейро, Берриан, Варис, Галинндан, Ивеллиос, Иммераль, Каррик, Куарион, Лаусиан, Миндартис, Паэлиас, Перен, Риардон, Ролен, Совелисс, Тамиорн, Таривол, Терен, Хадарай, Химо, Хэйян, Эниалис, Эрдан, Эреван

\page 23, "ЧАСТЬ 1 : РАСЫ"
##### Женские взрослые имена
\names.female Адрие, Альтеа, Анастрианна, Андрасте, Антинуа, Бетринна, Бирель, Вадания, Валанте, Джеленетт, Друсилиа, Йелениа, Каэлинн, Квеленна, Квиласи, Кейлет, Ксанафия, Лешанна, Лиа, Миали, Мэриэль, Найвара, Сариэль, Силакви, Теирастра, Тиа, Фелосиаль, Шава, Шанайра, Энна

##### Фамилии (перевод на Общий)
\names.family Амакиир (Сверкающий Цветок), Амастасия (Звёздный Цветок), Галанодель (Лунный Шёпот), Ильфелкиир (Сверкающий Бутон), Ксилосент (Золотой Лепесток), Лиадон (Серебряный Лист), Найло (Ночной Бриз), Сианодель (Лунный Ручей), Холимион (Алмазная Роса)

> #### Высокомерные, но любезные
> Хотя эльфы могут быть высокомерными, они обычно любезны даже с теми, кто не оправдал их высоких ожиданий. Как правило, это все не-эльфы. Но всё же, они способны найти что-то хорошее почти в каждом.
>
> ##### О дварфах
> «Дварфы скучные, неотёсанные болваны. Но свой недостаток чувства юмора, утончённости и манер они способны компенсировать отвагой. И смею заметить, изделия их лучших кузнецов способны сравниться с эльфийскими».
>
> ##### О полуросликах
> «Полурослики — народ простых удовольствий, и это не повод их презирать. Они хороший народ, заботятся друг о друге и ухаживают за своими садами, и они доказали, что они намного крепче, чем это может показаться, когда возникает такая необходимость».
>
> ##### О людях
> «Вся эта поспешность, их амбиции и стремление совершить что-нибудь, прежде чем окончатся их краткие жизни — всё это кажется иногда настолько бесполезным. Но взгляните на то, чего они добились, и вы начнёте ценить их достижения. Если бы только они могли немного сбавить обороты и приобрести хоть толику изящества».

### Особенности эльфов
\traits
Ваш персонаж эльф обладает рядом разнообразных качеств, отражающих тысячелетия эльфийского совершенствования.

##### Увеличение характеристик
\attribute {dex:2}
Значение вашей Ловкости увеличивается на 2.

##### Возраст
\age 100, 750
Несмотря на то, что физически эльфы взрослеют в том же возрасте, что и люди, их понимание о взрослении выходит за рамки физического развития, и располагается в сфере житейского опыта. Обычно эльф получает статус взрослого и взрослое имя в возрасте 100 лет, и может прожить до 750 лет.

##### Мировоззрение
\alignments C, G
Эльфы любят свободу, разнообразие и самовыражение. Таким образом, они относятся к добрым аспектам хаоса. Они ценят защиту чужой свободы так же как и своей, и чаще они скорее добры, чем нет. Исключением из этого правила являются дроу. Их изгнание в Подземье сделало их злобными и опасными. Дроу чаще являются злыми.

##### Размер
\size medium
Рост эльфов колеблется между 5 и 6 футами (152 и 183 сантиметрами), у них стройное телосложение. Ваш размер — Средний.

##### Скорость
\speed 30
Ваша базовая скорость перемещения — 30 футов.

##### Тёмное зрение
\darkvision 60
Привыкнув к сумраку леса и ночному небу, вы обладаете превосходным зрением в темноте и при тусклом освещении. На расстоянии в 60 футов вы при тусклом освещении можете видеть так, как будто это яркое освещение, и в темноте так, как будто это тусклое освещение. В темноте вы не можете различать цвета, только оттенки серого.

##### Обострённые чувства
\proficient.skill perception
Вы владеете навыком Внимательность.

##### Наследие фей
\condition.advantage charmed
\condition.immunity sleep
Вы совершаете с преимуществом спасброски от очарования, и вас невозможно магически усыпить.

##### Транс
Эльфы не спят. Вместо этого они погружаются в глубокую медитацию, находясь в полубессознательном состоянии до 4 часов в сутки (обычно такую медитацию называют трансом). Во время этой медитации вы можете грезить о разных вещах. Некоторые из этих грёз являются ментальными упражнениями, выработанными за годы тренировок. После такого отдыха вы получаете все преимущества, которые получает человек после 8 часов сна.

##### Языки
\lang common, elven
Вы можете говорить, читать и писать на Общем и Эльфийском языках.

\language elven
Эльфийский язык текучий, с утончёнными интонациями и сложной грамматикой. Эльфийская литература богата и разнообразна, а стихи и песни известны среди представителей других рас. Многие барды учат эльфийский язык, чтоб добавить песни в свой репертуар.

##### Разновидности
Древний раскол среди эльфийских народов привёл к возникновению трёх видов: высших эльфов, лесных эльфов и тёмных эльфов, которых обычно называют дроу. Выберите один из этих видов. В некоторых мирах они делятся ещё сильнее, (например на солнечных и лунных эльфов в мире Забытых Королевств) так что если хотите, можете выбрать более уточнённый вариант.


#### Высший эльф
\subrace high
Поскольку вы — высший эльф, у вас острый ум и вы знакомы, по крайней мере, с основами магии. Во многих мирах D&D существует два вида высших эльфов. Один вид (который включает серых эльфов и эльфов долин Серого Ястреба, сильванести Саги о Копье и солнечных эльфов Забытых Королевств) высокомерен и замкнут, считая себя выше не-эльфов и даже других эльфов. Другой вид (включающий высших эльфов Серого Ястреба, квалинести из Саги о Копье и лунных эльфов из Забытых Королевств) более распространён и дружелюбен, и часто встречается среди людей и других рас.

У солнечных эльфов Фаэруна (также называемых золотыми эльфами или эльфами восхода) бронзовая кожа и волосы медного, чёрного или золотистого оттенка. У них золотые, серебристые или чёрные глаза. Лунные эльфы (также называемые серебряными или серыми эльфами) гораздо бледнее, с алебастровой кожей, имеющей иногда оттенок синего. У них часто серебристо-белые, чёрные или синие волосы, но и различные оттенки светлых, коричневых и рыжих тонов также не являются редкими. У них синие или зелёные глаза с золотыми вкраплениями.

##### Увеличение характеристик
\attribute {int:1}
Значение вашего Интеллекта увеличивается на 1.

\page 24
##### Владение эльфийским оружием
\proficient.weapon longsword, shortsword, longbow
Вы владеете длинным мечом, коротким мечом, коротким и длинным луками.

##### Заговор
\spellcasting {attribute: int, spells: [{choose: {count:1, from: spelllist.wizard.cantrip}}]}
Вы знаете один заговор из списка заклинаний волшебника. Базовой характеристикой для его использования является Интеллект.

##### Дополнительный язык
\lang choose
Вы можете говорить, читать и писать на ещё одном языке, на ваш выбор.


#### Лесной эльф
\subrace wood
Поскольку вы — лесной эльф, у вас обострённые чувства и интуиция, и ваши стремительные ноги несут вас быстро и незаметно через ваши родные леса. Эта категория включает диких эльфов Серого Ястреба и кагонести из Саги о Копье, а также расы, называемые лесными эльфами Серого Ястреба и Забытых Королевств. В Фаэруне лесные эльфы (также называемые дикими или зелёными) являются затворниками, не доверяющими не-эльфам.

Кожа лесных эльфов, как правило, имеет медный оттенок, иногда со следами зелёного. У них часто коричневые и чёрные волосы, но иногда они бывают светлого или бронзового оттенков. У них зелёные, карие или орехового цвета глаза.

##### Увеличение характеристик
\attribute {wis:1}
Значение вашей Мудрости увеличивается на 1.

##### Владение эльфийским оружием
\proficient.weapon longsword, shortsword, longbow
Вы владеете длинным мечом, коротким мечом, коротким и длинным луками.

##### Быстрые ноги
\speed 35
Ваша базовая скорость перемещения увеличивается до 35 футов.

##### Маскировка в дикой местности
Вы можете предпринять попытку спрятаться, даже если вы слабо заслонены листвой, сильным дождём, снегопадом, туманом или другими природными явлениями.


#### Тёмный эльф (дроу)
\subrace drow
\alignments C, E
Произошедшие от более древней подрасы темнокожих эльфов, дроу были изгнаны с земной поверхности мира, и обречены поклоняться богине Лолс и следовать пути зла и упадка. Теперь они построили свою цивилизацию в глубинах Подземья, устроенную согласно Пути Лолс. Также называемые тёмными эльфами, дроу имеют чёрную кожу, которая напоминает полированный обсидиан и совершенно белые или очень светлые волосы. У них обычно бледные глаза (настолько бледные, что могут показаться белыми) с сиреневым, серебряным, розовым, красным или синим оттенком. Они, как правило, меньше и стройнее, чем большинство эльфов. Искатели приключений дроу редки, и их раса существует не во всех мирах. Спросите вашего Мастера, можете ли вы играть персонажем дроу.

<!-- TODO: figure out indentation -->
> #### Тьма дроу
> Если бы не одно знаменитое исключение, раса дроу могла бы быть повсеместно презираема. Для большинства это раса демонопоклонников, обитающих в глубинах Подземья, появляющихся только в самые тёмные ночи, чтобы грабить и убивать обитателей поверхности, которых они ненавидят. Их общество развращено и обращено к Лолс, их богине-паучихе, которая поощряет убийство и истребление целых семей борющихся за власть.
>
> Тем не менее, как минимум один дроу смог сломать стереотип. В мире Забытых Королевств Дриззт До’Урден, следопыт Севера, проявил себя как добродетельный защитник слабых и невинных. Отвергая своё наследие, и существуя в мире, взирающем на него с ужасом и отвращением, Дриззт стал образцом для тех немногих дроу, кто следует по его стопам, пытаясь найти жизнь вне злого общества их дома — Подземья.
>
> Дроу растут в уверенности, что живущие на поверхности расы хуже их, и ни на что не годятся, кроме как стать рабами. Дроу, у которых пробуждается совесть, или тем, кто считает необходимым сотрудничать с представителями других рас, бывает трудно преодолеть предрассудки, особенно, когда они сами так часто являются объектом ненависти.

##### Увеличение характеристик
\attribute {cha:1}
Значение вашей Харизмы увеличивается на 1.

##### Превосходное тёмное зрение
\darkvision 120
Ваше тёмное зрение имеет радиус 120 футов.

##### Чувствительность к солнцу
Вы совершаете с помехой броски атаки и проверки Мудрости (Внимательность), основанные на зрении, если вы, цель вашей атаки или изучаемый предмет расположены на прямом солнечном свете.

##### Магия дроу
\spellcasting {attribute: cha, spells: [\
    cantrips.dancing_flames,\
    {prereq: {lvl:3}, spell: level1.faerie_fire},\
    {prereq: {lvl:5}, spell: level2.darkness},\
]}
Вы знаете заклинание пляшущие огоньки. Когда вы достигаете 3 уровня, вы можете один раз в день использовать заклинание огонь фей. При достижении 5 уровня вы также сможете раз в день использовать заклинание тьма. «Раз в день» означает, что вы должны окончить продолжительный отдых, прежде чем сможете наложить это заклинание ещё раз ##### посредством данного умения Базовой характеристикой для их использования является Харизма.

##### Владение оружием дроу
\proficient.weapon rapier, shortsword, handcrossbow
Вы владеете рапирой, коротким мечом и ручным арбалетом.
