<!-- TODO: formatting -->
\page 42, "ЧАСТЬ 1 : РАСЫ"
### Тифлинг

### «но ты же видишь, как люди смотрят на тебя, дитя дьявола»
Взгляд чёрных глаз, холодных, как зимняя метель, был устремлён прямо в её душу. Её потрясла неожиданная серьёзность его тона.
«Как там говорится? — спросил он. — Один — любопытство, двое — заговор...»
«А трое — проклятье. — закончила она. — Думаешь, я никогда не слышала этот бред?»
«Конечно, слышала». Когда она уставилась на него, он добавил: «Для этого не обязательно копаться в твоих мыслях, девочка. Это ноша каждого тифлинга. Некоторые ломаются под её тяжестью, некоторые спокойно несут это бремя, некоторые даже наслаждаются им».
Он снова наклонил голову, разглядывая её с озорным блеском в глазах. «А ты с этим борешься, не так ли? Как дикая кошка, я бы сказал. Все упрёки и замечания лишь делают твои когти острее».
— Эрин М. Эванс, Серные ангелы
Быть тифлингом — значит постоянно натыкаться на пристальные взгляды и перешёптывания, терпеть страдания и оскорбления, видеть страх и недоверие в глазах каждого встречного. Беда в том, что тифлинги знают причину этого — договор, заключённый много поколений назад и позволивший Асмодею — владыке Девяти Преисподних — внести вклад в их родословную. Такая внешность и природа — не их вина, а последствие древнего прегрешения, расплачиваться за которое предстоит им, их детям, и детям их детей.

### Дьявольская родословная
Тифлинги произошли от людей, и по большому счёту всё ещё выглядят как люди. Тем не менее, их дьявольское наследие оставило заметный отпечаток на внешности. У тифлингов есть большие рога, принимающие различные формы: у некоторых витые рога, как у барана, у других длинные и прямые, как у газели, у третьих спиральные, как у антилопы. Их толстый хвост, от 120 до 150 сантиметров длиной, вьётся между ног, похлёстывая их, когда тифлинг нервничает. Острые зубы превращают улыбку в звериный оскал, а их глаза сплошного цвета без намёка на зрачок или белок, обычно чёрного, красного, белого, серебряного или золотого цвета. Цвет кожи тифлингов может принимать все тона, характерные для человека, а также различные оттенки красного. Их волосы, струящиеся из-за рогов, обычно тёмные, от чёрного или коричневого до тёмно-красного, синего или фиолетового.

### Самодостаточные и недоверчивые
Тифлинги живут небольшими общинами, в основном в людских городах, чаще всего в самых трущобах, где из них вырастают жулики, воры и короли преступного мира. Иногда они живут группами среди других меньшинств, которые относятся к ним с чуть большим уважением.
У тифлингов нет родины, и они знают, что им нужно найти свой путь в жизни, и что им понадобится сила для выживания. Они с опаской относятся ко всем, кто называется их другом, но когда кто-то проявляет доверие по отношению к ним, они стремятся отплатить той же монетой. Для того, кто заслужит верность тифлинга, он станет верным другом и надёжным союзником до конца своей жизни.

\page 43, "ЧАСТЬ 1 : РАСЫ"
### Имена тифлингов
Имена тифлингов можно разделить на три категории. Тифлинги, выросшие в какой-либо другой культуре, часто носят имена, характерные для этой среды. Некоторые носят имена, передающиеся из поколения в поколение и произошедшие из Инфернального языка. А некоторые молодые тифлинги, стремящиеся найти своё место в этом мире, берут имена, отражающие какую-либо добродетель или другую концепцию, а затем стараются воплотить её в жизнь. Для некоторых выбранное имя становится путеводной звездой, для другим — тяжким грузом.
Мужские инфернальные имена: Акменос, Амнон,
Баракас, Дамакос, Йадос, Кайрон, Люцис, Мелех, Мордай, Мортос, Пелайос, Скамос, Терай,
Экемон
Женские инфернальные имена: Акта, Анакис, Брисеис, Дамая, Каллиста, Криелла, Лерисса, Макария, Немея, Орианна, Риета, Фелая, Эа
«Идейные» имена: Безрассудство, Вера, Идеал, Искусство, Музыка, Мука, Надежда, Напев, Нигде,
Открытость, Отчаяние, Падаль, Поиск, Почтение, Поэзия, Превосходство, Скорбь, Слава, Случайность, Страх, Усталость

### Особенности тифлингов
Из-за своего дьявольского происхождения все тифлинги обладают некоторыми общими качествами.
Увеличение характеристик. Значение вашего
Интеллекта увеличивается на 1, а значение Харизмы увеличивается на 2.
Возраст. Тифлинги взрослеют тогда же, когда и люди, но живут немного дольше.
Мировоззрение. Может, у тифлингов и нет врождённой тяги к злу, однако многие из них в

### Взаимное недоверие
Люди склонны с недоверием относиться к тифлингам, полагая, что их дьявольское наследие выражается не только во внешнем виде, но и в их личных качествах. Владельцы магазинов с особой тщательностью следят за вошедшими к ним тифлингами, городская стража может пройтись за тифлингом пару кварталов — на всякий случай, а молва часто винит тифлингов в происходящих вокруг странностях. На самом же деле родословная тифлингов ни к коей мере не влияет на их характер. Но годы жизни в атмосфере недоверия не проходят даром, по-разному сказываясь на поведении тифлингов. Некоторые соответствуют распространённым стереотипам, другие — нет. Большинство просто относятся к другим так же, как те относятся к ним. Вырастая в таком недоверии, тифлинги зачастую учатся преодолевать предрассудки при помощи обаяния или запугивания.
итоге склоняются к нему. Злые они или нет, но независимая природа определяет хаотичное мировоззрение большинства тифлингов.
Размер. Тифлинги по росту и телосложению схожи с людьми. Ваш размер — средний.
Скорость. Ваша базовая скорость передвижения составляет 30 футов.
Тёмное зрение. Благодаря вашему дьявольскому наследию, вы отлично видите при тусклом свете и в темноте. На расстоянии в 60 футов вы при тусклом освещении можете видеть так, как будто это яркое освещение, и в темноте так, как будто это тусклое освещение. В темноте вы не можете различать цвета, только оттенки серого.
Адское сопротивление. Вы получаете сопротивление к урону огнём.
Дьявольское наследие. Вы знаете заклинание чудотворство. При достижении 3 уровня вы можете один раз в день активировать адское возмездие как заклинание 2 уровня. При достижении
5 уровня вы также можете один раз в день активировать заклинание тьма. «Раз в день» означает, что вы должны окончить продолжительный отдых, прежде чем сможете наложить это заклинание ещё раз посредством данного умения. Базовой характеристикой для этих заклинаний является
Харизма.
Языки. Вы можете говорить, читать и писать на Общем и Инфернальном.
