
### Артист
Вам нравится выступать на публике. Вы знаете, как их развлечь, очаровать и даже воодушевить.
Ваша поэзия может трогать сердца слушателей, пробуждать в них горе или радость, смех или гнев.
Ваша музыка ободряет их или заставляет скорбеть. Ваши танцы захватывают, а шутки всегда смешны. Чем бы вы ни занимались, ваша жизнь тесно связана с искусством.
Владение навыками: Акробатика, Выступление
Владение инструментами: Набор для грима, один вид музыкального инструмента
Снаряжение: Музыкальный инструмент (на ваш выбор), подарок от поклонницы (любовное письмо, локон волос или безделушка), костюм, поясной кошель с 15 зм

### Номера артиста
Хороший артист обладает разнообразными номерами. Выберите от одного до трёх амплуа из приведённой таблицы, чтобы определить, чем вы развлекаете публику.
к10 Амплуа к10 Амплуа
1 Акробат 6 Пожиратель огня
2 Актёр 7 Поэт
3 Жонглёр 8 Рассказчик
4 Музыкант 9 Танцор
5 Певец 10 Шут

### Умение: по многочисленным просьбам
Вы всегда можете найти место для выступления.
Обычно это таверна или постоялый двор, но это может быть цирк, театр или даже двор знатного господина. В этом месте вы получаете бесплатный постой и еду по скромным или комфортным стандартам (в зависимости от качества заведения),
если вы выступаете каждый вечер. Кроме того, ваши выступления делают вас местной знаменитостью. Когда посторонние узнают вас в городе, в котором вы давали представление, они, скорее всего, будут к вам относиться хорошо.

### Персонализация
Успешные артисты могут овладевать вниманием публики, поэтому у них яркий или напористый характер. Они могут быть романтичными, и в искусстве и красоте часто обращаются к возвышенным идеалам.
к8 Черта характера
1 Для любой ситуации я найду подходящий рассказ.
2 Куда бы я ни пришёл, я начинаю собирать местные слухи и распространять сплетни.
3 Я безнадёжный романтик, всегда ищущий «кого-то особого».
4 Никто не сердится на меня или возле меня подолгу, так как я могу разрядить любую напряжённую обстановку.
5 Мне нравятся оскорбления, даже если они направлены на меня.
6 Мне обидно, если я не нахожусь в центре внимания.
7 Превыше всего я ценю совершенство.
8 Моё настроение и намерения меняются так же быстро как ноты в музыке.
к6 Идеал
1 Красота. Выступая, я делаю мир лучше. (Добрый)
2 Традиции. Рассказы, легенды и песни прошлого не должны забываться, так как они учат нас тому, кто мы такие. (Законный)
3 Творчество. Миру нужны новые идеи и смелые действия. (Хаотичный)
4 Жадность. Я занимаюсь всем этим ради денег и славы. (Злой)
5 Народ. Мне нравится видеть улыбки на лицах во время выступления. В этом-то всё дело. (Нейтральный)
6 Честность. Искусство должно отражать душу; оно должно идти изнутри и показывать, чем мы являемся. (Любой) к6 Привязанность
1 Мой инструмент — самое драгоценное, что у меня есть, и он напоминает мне о моей любви.
2 Кто-то украл мой драгоценный инструмент, и когданибудь я верну его.
3 Я хочу быть знаменитым, чего бы это ни стоило.
4 Я боготворю героя старых рассказов, и всегда сравниваю свои поступки с его.
5 Я всё сделаю, чтобы доказать превосходство над ненавистным конкурентом.
6 Я сделаю что угодно для других членов моей старой труппы.
к6 Слабость
1 Я пойду на всё ради славы и известности.
2 Не могу устоять перед смазливым личиком.
3 Я не могу вернуться домой из-за скандала. Неприятности такого рода словно преследуют меня.
4 Однажды я высмеял дворянина, который всё ещё хочет оторвать мне голову. Это была ошибка, но я могу повторить её ещё неоднократно.
5 Я не могу скрывать свои истинные чувства. Острый язык всегда приносит мне неприятности.
6 Я очень стараюсь исправиться, но друзьям не стоит на меня полагаться.

\page 131, "ЧАСТЬ 1 : ЛИЧНОСТЬ И ПРЕДЫСТОРИЯ"
### Разновидность артиста: гладиатор
Гладиатор — такой же артист как менестрель или циркач, обученный превращать бой в искусство, от которого ликуют толпы. Вашим амплуа являются яркие сражения, хотя вы можете быть при этом акробатом или актёром. При использовании умения
«По многочисленным просьбам» вы можете найти место для выступления в месте, где развлекают сражениями — арену гладиаторов или тайный бойцовский клуб. Вы можете заменить музыкальный инструмент в снаряжении на недорогое, но необычное оружие, такое как трезубец или сеть.
