\page 9, "Глава 1 | Опции для персонажей"
## Изобретатель
\class artificer
Изобретатели — величайшие мастера пробуждать магию в обычных предметах. Они рассматривают магию как сложную систему, которую следует расшифровать и применять в заклинаниях и изобретениях. В следующих нескольких разделах вы найдёте всё необходимое для игры за одного из изобретателей.

Для направления своей магической силы они используют различные инструменты. Творя заклинание, изобретатель может использовать инструменты алхимика для создания мощного эликсира, инструменты каллиграфа, чтобы нарисовать знак силы на доспехах союзника или инструменты ремонтника, чтобы создать временный амулет. Магия изобретателей связана с их инструментами и способностями, и мало кто, кроме них, сможет создать правильный рабочий инструмент.

### Изобретатели в различных мирах
По всей мультивселенной D&D изобретатели создают магические предметы для мира и войны. Многие были спасены или вернулись к жизни благодаря работе добрых изобретателей, но бесчисленное множество погибло из-за творений, созданных некоторыми изобретателями для массового уничтожения.

В Забытых Королевствах остров Лантан является домом для многих изобретателей, а в мире «Саги о Копье» гномы-механики часто являются представителями этого класса. Странные технологии Барьерных вершин мира «Серого Ястреба» вдохновили некоторых людей избрать путь изобретателя, а в Мистаре разные народы нанимают изобретателей для обеспечения работы дирижаблей и других чудесных устройств.

В городе Сигил сеттинга Плэнскейп изобретатели делятся открытиями, сделанными во всех мирах, и один из них, гном-изобретательница по имени Ви, ведет из Сигила свой бизнес по всей мультивселенной, нанимая искателей приключений для решения проблем, которые другие считают неразрешимыми. В родном мире Ви, Эберроне, магия используется как отрасль науки и распространена в обществе, в основном, благодаря удивительному мастерству изобретателей.

## Создание изобретателя

> \type insetReadaloud 
> Изобретатели придумывают самые серьёзные проблемы, а затем пытаются их разрешить, шумно и часто — с сопутствующим ущербом.
> \quote "Таша"

Чтобы создать изобретателя, обратитесь к следующим подразделам, которые дают вам хиты, навыки и начальное снаряжение. Затем посмотрите в таблицу «Изобретатель», чтобы узнать, какие умения вы получаете на каждом уровне. Описания этих умений приведены в разделе «Классовые умения» ниже.

\page 10, "Глава 1 | Опции для персонажей"

#### Быстрое создание
Вы можете быстро создать изобретателя, следуя этим рекомендациям. Во-первых, у вашего Интеллекта должно быть наивысшее значение. Следующим по величине должно быть значение Телосложения или Ловкости. Во-вторых, выберите предысторию «гильдейский ремесленник».

## Классовые умения

#### Хиты
\hitdice 1d8

#### Владение
\proficient.armor light, medium, shields
\proficient.weapon simple
\proficient.saves con, int
\proficient.tools thieves_tools, tinkers_tools, <...>
\proficient.skill {choose: {count:2, from: [arcana, deception, history, investigation, medicine, nature, religion, sleight_of_hand]}}

В различных уголках мультивселенной D&D создано и используется огнестрельное оружие. Если ваш Мастер использует правила по огнестрельному оружию из «Руководства Мастера» (см. главу 9, раздел «Огнестрельное оружие»), и ваш изобретатель понимает, как пользоваться таким оружием, у него есть соответствующий навык владения.

<!— TODO: deal this shit out —>
#### Снаряжение
Вы начинаете со следующим снаряжением в дополнение к снаряжению, полученному за вашу предысторию:
• два простых оружия на ваш выбор
• лёгкий арбалет и 20 болтов
• а) проклёпанная кожа или б) чешуйчатый доспех
• воровские инструменты и набор исследователя подземелий

Если вы откажетесь от этого снаряжения, а также от предметов, предлагаемых вашей предысторией, то вы начнёте игру с 5к4×10 зм для покупки снаряжения.

\table.caption Изобретатель 
Уровень | Бонус мастерства | Классовые умения | Известные инфузии | Инфузии предметов | Известные заговоры | Ячейки 1 | Ячейки 2 | Ячейки 3 | Ячейки 4 | Ячейки 5
--- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---
1 | +2 | Магический мастеровой, Использование заклинаний | — | — | 2 | 2 | — | — | — | —
2 | +2 | Инфузирование предмета | 4 | 2 | 2 | 2 | — | — | — | —
3 | +2 | Специальность изобретателя, Подходящий инструмент | 4 | 2 | 2 | 3 | — | — | — | —
4 | +2 | Увеличение характеристик | 4 | 2 | 2 | 3 | — | — | — | —
5 | +3 | Умение специальности | 4 | 2 | 2 | 4 | 2 | — | — | —
6 | +3 | Компетентность во владении инструментами | 6 | 3 | 2 | 4 | 2 | — | — | —
7 | +3 | Проблеск гениальности | 6 | 3 | 2 | 4 | 3 | — | — | —
8 | +3 | Увеличение характеристик | 6 | 3 | 2 | 4 | 3 | — | — | —
9 | +4 | Умение специальности | 6 | 3 | 2 | 4 | 3 | 2 | — | —
10 | +4 | Эксперт в обращении с магическими предметами | 8 | 4 | 3 | 4 | 3 | 2 | — | —
11 | +4 | Сохраняющий заклинание предмет | 8 | 4 | 3 | 4 | 3 | 3 | — | —
12 | +4 | Увеличение характеристик | 8 | 4 | 3 | 4 | 3 | 3 | — | —
13 | +5 | — | 8 | 4 | 3 | 4 | 3 | 3 | 1 | —
14 | +5 | Учёный по магическим предметам | 10 | 5 | 4 | 4 | 3 | 3 | 1 | —
15 | +5 | Умение специальности | 10 | 5 | 4 | 4 | 3 | 3 | 2 | —
16 | +5 | Увеличение характеристик | 10 | 5 | 4 | 4 | 3 | 3 | 2 | —
17 | +6 | — | 10 | 5 | 4 | 4 | 3 | 3 | 3 | 1
18 | +6 | Мастер в обращении с магическими предметами | 12 | 6 | 4 | 4 | 3 | 3 | 3 | 1
19 | +6 | Увеличение характеристик | 12 | 6 | 4 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2
20 | +6 | Душа изобретения | 12 | 6 | 4 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2

### Мультиклассирование и изобретатель
Если вы используете опциональное правило по мультиклассированию из «Книги игрока», вот что вам нужно знать при выборе изобретателя в качестве одного из ваших классов.

#### Минимальные значения характеристик
Вы должны иметь значение Интеллекта не ниже 13, чтобы взять уровень в этом классе или взять уровень другого класса, если вы уже являетесь изобретателем.

#### Получаемые владения
Если изобретатель не является вашим начальным классом, вот владения, которые вы приобретаете, когда берете свой первый уровень изобретателя: лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты, воровские инструменты, инструменты ремонтника.

#### Ячейки заклинаний
Добавьте половину ваших уровней (с округлением в большую сторону) в классе изобретателя к соответствующим уровням других классов, чтобы определить доступные ячейки заклинаний.

\page 11, "Глава 1 | Опции для персонажей"

## Классовые умения
Вы обладаете следующими классовыми умениями, как показано в таблице «Изобретатель».

### Магический мастеровой
\feature 1
Вы научились вкладывать искру магии в обычные предметы. Чтобы использовать это умение, вы должны держать в руках воровские инструменты или инструменты ремесленника. Затем действием вы касаетесь Крошечного немагического объекта и наделяете его одним из следующих магических свойств на ваш выбор:
- Зачарованный объект излучает яркий свет в радиусе 5 футов и тусклый свет в радиусе ещё 5 футов.
- Объект проигрывает записанное сообщение, которое можно услышать в пределах 10 футов каждый раз, когда до него дотрагивается существо. Вы произносите это сообщение, когда наделяете объект данным свойством, а сама запись не может быть длиннее 6 секунд.
- Объект непрерывно испускает запах или издаёт звук на ваш выбор (ветер, волны, стрекотание и прочее). Выбранное явление можно ощутить на расстоянии 10 футов.
- Статичный визуальный эффект появляется на одной из поверхностей объекта. Этот эффект может быть изображением, текстом до 25 слов, линиями и формами или совмещением этих элементов по вашему выбору.

Выбранное свойство навсегда остается присущим объекту. Действием вы можете коснуться объекта и лишить его этого свойства.

Таким образом можно наделить магическими свойствами несколько предметов, но не больше, чем одно свойство на один предмет. Максимальное количество объектов, которые вы можете наделить магией за один раз, равно вашему модификатору Интеллекта (минимум один объект). Если вы пытаетесь превысить свой максимум, самое старое свойство немедленно заканчивается, а затем начинает действовать новое свойство.

> #### Магия изобретений
> Будучи изобретателем, при накладывании заклинаний вы используете инструменты. Описывая своё волшебство, подумайте о том, как именно выглядит его проявление. Например, если накладываете лечение ран [cure wounds], используя инструменты алхимика, можете быстро приготовить мазь. Если же делаете это, используя инструменты ремонтника, у вас может быть с собой миниатюрный механический паук, сшивающий раны. Но в любом случае действие заклинания будет таким же, как обычно.
> 
> Такие детали никоим образом не ограничивают вас, но и не дают никаких преимуществ. Вы не обязаны объяснять, каким образом используете инструменты для накладывания заклинания, но творческое описание вашего колдовства — это интересный способ отличать себя от других заклинателей.

### Использование заклинаний
\feature 1
Вы изучили то, как работает магия, и то, как накладывать заклинания, направляя её через предметы. Наблюдающим за вами кажется, что вы не используете обычные способы для накладывания заклинаний, а творите чудеса с помощью обычных предметов и всяких диковинок.

#### Необходимый инструмент
При чтении любого заклинания с помощью умения «Использование заклинаний» вы должны держать в руках воровские инструменты или любые из инструментов ремесленника в качестве магической фокусировки (это значит, что у заклинаний есть материальный компонент). Смотрите главу 5 «Снаряжение» в «Книге игрока», где представлены описания всех инструментов.

После получения способности «Инфузирование предмета» на 2-м уровне вы сможете в качестве магической фокусировки использовать любой предмет, насыщенный вами магией.

#### Заговоры (заклинания 0-го уровня)
Вы знаете два заговора на ваш выбор из списка заклинаний изобретателя. Вы узнаёте дополнительные заговоры изобретателя на более высоких уровнях, как показано в колонке «Известные заговоры» таблицы «Изобретатель».
Когда вы повышаете уровень в этом классе, то можете заменить один заговор изобретателя другим из вашего списка заклинаний.

#### Подготовка и сотворение заклинаний
Таблица «Изобретатель» показывает, сколько ячеек заклинаний у вас есть. Чтобы наложить заклинание изобретателя 1-го уровня или выше, вы должны потратить ячейку такого же уровня заклинания или выше. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки заклинаний, когда заканчиваете продолжительный отдых. Вы подготавливаете доступные вам заклинания, выбирая их из списка заклинаний изобретателя.

Подготавливая список заклинаний, выберите количество заклинаний изобретателя, равное вашему модификатору Интеллекта + половине вашего уровня изобретателя, округлённому в меньшую сторону (минимум одно). Уровень заклинаний не должен превышать уровень самой высокой имеющейся у вас ячейки заклинаний.

Например, если вы изобретатель 5-го уровня, у вас есть четыре ячейки заклинаний 1-го уровня и две — 2-го. С Интеллектом 14 ваш список подготовленных заклинаний может включать в себя четыре заклинания 1-го или 2-го уровня в любой комбинации. Если вы готовите заклинание 1-го уровня [лечение ран](spell.cure_wounds), то можете наложить его, используя ячейку 1-го или 2-го уровня. Использование заклинания не удаляет его из списка подготовленных заклинаний.

Вы можете изменить свой список подготовленных заклинаний, когда закончите продолжительный отдых. Подготовка нового списка заклинаний изобретателя требует времени, затрачиваемого на работу с магическими фокусировками: не менее 1 минуты на уровень заклинания для каждого заклинания в вашем списке.

#### Базовая характеристика заклинаний
Интеллект является базовой характеристикой для ваших заклинаний изобретателя — ваше понимание теории магии позволяет вам владеть этими заклинаниями с невероятным мастерством. Вы используете Интеллект в случаях, когда заклинание ссылается на базовую характеристику. Кроме того, вы используете модификатор Интеллекта при определении Сл спасбросков ваших заклинаний изобретателя и при броске атаки заклинаниями.

\page 12, "Глава 1 | Опции для персонажей"

Сл спасброска = 8 + бонус мастерства + модификатор Интеллекта

Модификатор броска атаки = бонус мастерства + модификатор Интеллекта

#### Ритуальное колдовство
Вы можете сотворить заклинание изобретателя как ритуал, если в его описании присутствует слово «ритуал» и оно вами подготовлено.

#### Список заклинаний изобретателя
Ниже указан список, с которым вам нужно сверяться, когда вы изучаете заклинания изобретателя. Список составлен по уровню заклинаний, а не по уровню персонажа. Если заклинание можно сотворить как ритуал, после названия заклинания есть соответствующее обозначение.

Представленные заклинания находятся в «Книге игрока», если только за названием не стоит одна звёздочка (эти заклинания описаны в главе 3) или две звёздочки (эти заклинания из «Руководства Занатара обо всём»).

<!— TODO: deal this shit out —>

Заклинание Оригинальное название
Заговоры (0-й уровень) —
Брызги кислоты Acid splash
Волшебная рука Mage hand
Волшебный камень ** Magic stone
Вспышка мечей * Sword burst
Громовой клинок * Booming blade
Клинок зелёного пламени * Green-flame blade
Лассо молнии * Lightning lure
Луч холода Ray of frost
Обморожение ** Frostbite
Огненный снаряд Fire bolt
Пляшущие огоньки Dancing lights
Починка Mending
Раскат грома ** Thunderclap
Свет Light
Сообщение Message
Сопротивление Resistance
Сотворение костра ** Create bonfire
Терновый кнут Thorn whip
Указание Guidance
Уход за умирающими Spare the dying
Фокусы Prestidigitation
Электрошок Shocking grasp
Ядовитые брызги Poison spray
1-й уровень —
Едкое варево Таши * Tasha's caustic brew
Катапульта ** Catapult
Лечение ран Cure wounds
Маскировка Disguise self
Обнаружение магии
(ритуал)
Detect magic
Огонь фей Faerie fire
Опознание (ритуал) Identify
Очищение пищи и питья
(ритуал)
Purify food and drink
Падение пёрышком Feather fall
Поглощение стихий ** Absorb elements
Заклинание Оригинальное название
Поспешное отступление Expeditious retreat
Прыжок Jump
Псевдожизнь False life
Сигнал тревоги (ритуал) Alarm
Силок ** Snare
Скольжение Grease
Скороход Longstrider
Убежище Sanctuary
2-й уровень —
Вечный огонь Continual flame
Видение невидимого See invisibility
Волшебные уста (ритуал) Magic mouth
Волшебный замок Arcane lock
Защита от яда Protection from poison
Левитация Levitation
Магическое оружие Magic weapon
Малое восстановление Lesser restoration
Небесные письмена **
(ритуал)
Skywrite
Невидимость Invisibility
Паук Spider climb
Паутина Web
Пиротехника ** Pyrotechnics
Подмога Aid
Размытый образ Blur
Раскалённый металл Heat metal
Смена обличья Alter self
Тёмное зрение Darkvision
Трюк с верёвкой Rope trick
Увеличение/уменьшение Enlarge/reduce
Улучшение характеристик Enhance ability
3-й уровень —
Возрождение Revivify
Дрёма ** Catnap
Защита от энергии Protection for energy
Крепость интеллекта * Intellect fortress
Крошечный слуга ** Tiny servant
Мерцание Blink
Охранные руны Glyph of warding
Подводное дыхание (ритуал) Water breathing
Полёт Fly
Пылающие стрелы ** Flame arrows
Рассеивание магии Dispel magic
Сотворение пищи и воды Create food and water
Стихийное оружие Elemental weapon
Ускорение Haste
Хождение по воде (ритуал) Water walk
4-й уровень —
Верный пёс Морденкайнена Mordenkainen's faithful hound
Изготовление Fabricate
Изменение формы камня Stone shape
Кабинет Морденкайнена Mordenkainen's secret sanctum
Каменная кожа Stoneskin
Леомундов потайной сундук Leomund's secret chest
Магический глаз Arcane eye
Отилюков упругий шар Otiluke's resilent sphere
Призыв духа конструкта * Summon construct
Проклятье стихий ** Elemental bane
Свобода перемещения Freedom of movement
5-й уровень —
Высшее восстановление Greater restoration
Длань Бигби Bigby's hand

\page 13, "Глава 1 | Опции для персонажей"

Заклинание Оригинальное название
Каменная стена Wall of stone
Оживление вещей Animate objects
Преобразование камня ** Transmute rock
Сотворение Creation
Усиление навыка ** Skill empowerment

### Инфузирование предмета
\feature 2
\recharge long
Вы получаете способность вливать в обычные предметы определённую магию и превращать их в магические.

#### Известные инфузии
Получив это умение, выберите четыре инфузии из раздела «Инфузии изобретателя» в конце описания класса. При достижении определённых уровней вы изучаете дополнительные инфузии на ваш выбор, как показано в столбце «Инфузии предметов» таблицы «Изобретатель».

Всякий раз, когда вы получаете уровень в этом классе, можете заменить одну из уже изученных инфузий на новую.

#### Насыщение предмета магией
Заканчивая продолжительный отдых, вы можете дотронуться до немагического объекта и наполнить его магией с помощью инфузии. Инфузия действует только на те виды объектов, которые указаны в её описании. Если созданный предмет требует настройки, вы можете настроиться на него сразу же. Если вы решили настроиться на предмет позже, то должны будете сделать это, используя обычный процесс настройки (см. раздел «Настройка» в «Руководстве Мастера»).

Ваша инфузия остается в предмете бесконечно долго, но когда вы умираете, она исчезает через количество дней, равное вашему модификатору Интеллекта (минимум 1 день). Исчезает она также, если вы отказываетесь от знания этой инфузии, чтобы изучить другую.

Заканчивая продолжительный отдых, вы можете наполнить магией более одного немагического объекта. Максимальное их количество отображено в столбце «Наполненные магией предметы» таблицы «Изобретатель». Вы должны касаться предмета, и каждая из ваших инфузий может быть применена только к одному объекту единовременно. Более того, ни один предмет не выдержит попытки наполнения его более чем одной инфузией. Если вы попытаетесь превысить максимальное количество инфузий, самая старая из них немедленно заканчивается, а затем применяется новая.

Если на предмете, в котором содержатся другие вещи, например, [сумке хранения]({item: bag_of_holding}), заканчивается действие инфузии, его содержимое просто появляется вокруг него.

### Специальность изобретателя
\feature 3
Вы выбираете свою специальность: алхимик, артиллерист, боевой кузнец или бронник. О каждом из них подробно рассказано в конце описания класса. Ваш выбор предоставляет вам способности на 5-м, 9-м и 15-м уровнях.

### Подходящий инструмент
\feature 3
Вы научились создавать именно те инструменты, которые вам нужны. С помощью воровских инструментов или инструментов ремесленника вы можете волшебным образом создать один набор инструментов ремесленника в незанятом пространстве в пределах 5 футов от вас. Это потребует 1 часа непрерывной работы, которая может быть проведена во время короткого или продолжительного отдыха. Хотя они и созданы с помощью магии, сами инструменты немагические и исчезают, когда вы снова используете это умение.

### Увеличение характеристик
\generic.feature.asi 4, 8, 12, 16, 19

### Компетентность во владении инструментами
\feature 6
Ваш бонус мастерства удваивается при всех проверках характеристик, совершаемых с использованием инструмента, которым вы владеете.

### Проблеск гениальности
\feature 7
\recharge long
Вы обрели способность находить решения проблем, будучи в стрессовых ситуациях. Когда вы или другое существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов, совершаете проверку характеристики или спасбросок, вы можете реакцией добавить к броску свой модификатор Интеллекта. Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Интеллекта (минимум один), и восстанавливаете все потраченные попытки, когда заканчиваете продолжительный отдых.

\page 14, "Глава 1 | Опции для персонажей"

### Эксперт в обращении с магическими предметами
\feature 10
Вы прекрасно понимаете то, как использовать и создавать магические предметы:
- Вы можете настроиться на четыре магических предмета одновременно.
- Если вы создаете магический предмет с редкостью «обычный» или «необычный», то на его создание у вас уходит четверть обычного времени и вдвое меньше золота.

### Хранящий заклинания предмет
\feature 11
\recharge long
Теперь вы можете хранить заклинание в предмете. Каждый раз, заканчивая продолжительный отдых, вы можете прикоснуться к одному простому или воинскому оружию или предмету, который можно использовать в качестве заклинательной фокусировки, и сохранить в нем одно заклинание 1-го или 2-го уровня из списка заклинаний изобретателя, которому необходимо 1 действие для накладывания (вам не обязательно подготавливать это заклинание).

Держа этот объект в руке, существо может действием выпустить эффект заклинания из предмета, используя ваш модификатор базовой характеристики. Если заклинание требует концентрации, существо должно её поддерживать. Заклинание остается в объекте до тех пор, пока не будет использовано количество раз, равное удвоенному значению вашего модификатора Интеллекта (минимум дважды), или пока вы не воспользуетесь этим умением снова.

### Учёный по магическим предметам
\feature 14
Ваш навык работы с магическими предметами становится глубже:
- Вы можете настроиться на пять магических предметов одновременно.
- Вы игнорируете все требования класса, расы, заклинания и уровня при настройке или использовании магических предметов.

### Мастер в обращении с магическими предметами
\feature 18
Вы можете настроиться на шесть магических предметов одновременно.

### Душа изобретения
\feature 20
Вы развиваете мистическую связь со своими магическими предметами, которые вы можете использовать для защиты:
- Вы получаете бонус +1 ко всем спасброскам за каждый предмет, на который вы в данный момент настроены.
- Если ваши хиты опустились до нуля, но вы не убиты, вы можете реакцией уничтожить одну из ваших инфузий, опустив количество ваших хитов до 1 вместо 0.

## Специализации изобретателя
\feature 3
Изобретатели изучают множество дисциплин. Вот варианты специализаций, которые вы можете выбрать на 3-м уровне.

\file artificer/Alchemist.md
\file artificer/Artillerist.md
\file artificer/Battle_Smith.md
\file artificer/Armorer.md
