
\page 27, "Глава 1 | Опции для персонажей"
## Бард
\class bard
Класс барда получает новые умения и подклассы, описанные в этом разделе.

### Дополнительные классовые умения
Вы получаете классовые умения из «Книги игрока», когда достигаете определённых уровней в данном классе. Этот раздел предоставляет дополнительные умения, которые вы можете получить как бард. В отличие от умений из «Книги игрока», вы не получаете умения, описанные здесь, автоматически. Поговорите с Мастером и решите, можно ли вам получить умение из этого раздела, если вы соответствуете требованиям уровня, указанным в описании умения. Эти умения могут быть выбраны отдельно друг от друга: вы можете использовать некоторые из них, все или ни одного.

#### Дополнительные заклинания барда
\feature 1
1-й уровень, умение барда
Заклинания в следующем списке расширяют список заклинаний барда из «Книги игрока». Список отсортирован по уровню заклинаний, а не по уровню персонажа. Если заклинание может быть наложено как ритуал, то в скобках также будет указано «ритуал». Представленные заклинания находятся в «Книге игрока», если только они не отмечены звездочкой (эти заклинания описаны в главе 3).
«Руководство Занатара обо всём» также расширяет список заклинаний.

<!-- TODO: deal this shit out -->
1-й уровень
Приказ [command]
Сверкающие брызги [color spray]
2-й уровень
Отражения [mirror image]
Подмога [aid]
Увеличение/уменьшение [enlarge/reduce]
3-й уровень
Замедление [slow]
Крепость интеллекта [intellect fortress] *
Множественное лечащее слово [mass healing word]
4-й уровень
Воображаемый убийца [phantasmal killer]
5-й уровень
Ментальная связь Рэри [Rary's telepathic bond] (ритуал)
6-й уровень
Пир героев [heroes' feast]
7-й уровень
Радужные брызги [prismatic spray]
Сон синей вуали [dream of the blue veil] *
8-й уровень
Антипатия/симпатия [antipathy/sympathy]
9-й уровень
Радужная стена [prismatic wall]
Драконорождённый, бард из коллегии созидания, оживляет статую для танца.

\page 28, "Глава 1 | Опции для персонажей"

#### Магическое вдохновение
\feature 2
2-й уровень, умение барда
Если существо, имея вашу кость бардовского вдохновения, накладывает заклинание, восстанавливающее хиты или наносящее урон, то это существо может бросить эту кость и выбрать цель, затронутую заклинанием. Добавьте выпавшее на кости значение в качестве бонуса к восстановлению хитов или урону. После этого кость бардовского вдохновения тратится.

#### Многогранность барда
\feature 4
4-й уровень, умение барда
Всякий раз, достигаете в этом классе уровня, который предоставляет вам «Увеличение характеристик», вы можете сделать одно из следующих действий, представляющих собой изменение вашей специализации на навыках и магии:
- Замените один из навыков, выбранный вами с помощь умения «Компетентность», одним из ваших других навыков, который не имеет бонуса от этого умения.
- Замените один заговор, который вы получили от умения «Использование заклинаний» этого класса, другим заговором из списка заклинаний барда.

### Коллегии бардов
На 3-м уровне бард получает умение «Коллегия бардов», которое предлагает вам выбор подкласса. Для выбора подкласса вам доступны следующие варианты: коллегия красноречия и коллегия созидания.

\file bard/Creation.md
\file bard/Eloquence.md
