\page 30, "Глава 1 | Опции для персонажей"
## Жрец
\class жрец
Класс жреца получает новые умения и подклассы, описанные в этом разделе.

### Дополнительные классовые умения
Вы получаете классовые умения из «Книги игрока»,
когда достигаете определённых уровней в данном классе. Этот раздел предоставляет дополнительные умения, которые вы можете получить как жрец. В отличие от умений из «Книги игрока», вы не получаете умения, описанные здесь, автоматически. Поговорите с Мастером и решите, можно ли вам получить умение из этого раздела, если вы соответствуете требованиям уровня, указанным в описании умения. Эти умения могут быть выбраны отдельно друг от друга: вы можете использовать некоторые из них, все или ни одного.

Если вы хотите приобрести умение, заменяющее другое, то вы не получите никаких выгод от замененного умения и перестаете удовлетворять требованиям, зависимым от него.

#### Дополнительные заклинания жреца
\feature 1
1-й уровень, умение жреца
Заклинания из представленного ниже списка расширяют ваш список заклинаний жреца, представленный в «Книге игрока». Список отсортирован по уровню заклинаний, а не по уровню персонажа. Если заклинание может быть наложено как ритуал, то в скобках также будет указано «ритуал». Представленные заклинания находятся в «Книге игрока», если только они не отмечены звёздочкой (эти заклинания описаны в главе 3). «Руководство Занатара обо всём» также расширяет список заклинаний.

<!-- TODO: deal this shit out -->
3-й уровень
Аура живучести [aura of vitality]
Покров духа [spirit shroud] *
4-й уровень
Аура жизни [aura of life]
Аура очищения [aura of purity]
5-й уровень
Призыв духа небожителя [summon celestial] *
6-й уровень
Солнечный луч [sunbeam]
8-й уровень
Солнечный ожог [sunburst]
9-й уровень
Слово силы: исцеление [power word heal]

\page 31, "Глава 1 | Опции для персонажей"

#### Праведное восстановление
\feature 2
\recharge long
Вы можете использовать «Божественный канал», чтобы подпитать свои заклинания. Бонусным действием вы касаетесь своего священного символа, произносите молитву и возвращаете одну потраченную ячейку заклинаний, уровень которой не превышает половины вашего бонуса мастерства (с округлением в большую сторону). Вы можете использовать это умение количество раз, зависящее от уровня в этом классе: один раз на 2-м уровне, два раза на 6-м уровне, три раза на 18-м уровне. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.

#### Универсальность заговоров
\feature 4
4-й уровень, умение жреца
Каждый раз, когда вы достигаете определённого уровня в этом классе и получаете умение «Увеличение характеристик», вы можете заменить один заговор, полученный умением «Использование заклинаний» этого класса, на другой заговор из списка заклинаний жреца.

#### Благословлённые удары
\feature 8
8-й уровень, умение жреца, заменяющее умения «Божественный удар» или «Могущественное колдовство»
Вы благословлены божественной мощью в битве. Когда существо получает урон от вашего заговора или атаки оружием, вы можете дополнительно нанести 1к8 урона излучением. Как только вы нанесёте этот урон, вы не сможете использовать это умение снова до начала вашего следующего хода.

### Божественные домены
На 1-м уровне жрец получает умение «Божественный домен», которое предлагает вам выбор подкласса. Для выбора подкласса вам доступны следующие варианты: домен мира, домен порядка и домен сумерек.

\file cleric/Peace.md
\file cleric/Order.md
\file cleric/Twilight.md
