\page 35, "Глава 1 | Опции для персонажей"
## Друид
\class друид
Класс друида получает новые умения и подклассы, описанные в этом разделе.

### Дополнительные классовые умения
Вы получаете классовые умения из «Книги игрока», когда достигаете определённых уровней в данном классе. Этот раздел предоставляет дополнительные умения, которые вы можете получить как друид. В отличие от умений из «Книги игрока», вы не получаете умения, описанные здесь, автоматически. Поговорите с Мастером и решите, можно ли вам получить умение из этого раздела, если вы соответствуете требованиям уровня, указанным в описании умения. Эти умения могут быть выбраны отдельно друг от друга: вы можете использовать некоторые из них, все или ни одного.

#### Дополнительные заклинания друидов
\feature 1
1-й уровень, умение друида
Заклинания из представленного ниже списка расширяют ваш список заклинаний друида, представленный в «Книге игрока». Список отсортирован по уровню заклинаний, а не по уровню персонажа.
Если заклинание может быть наложено как ритуал, то в скобках также будет указано «ритуал». Представленные заклинания находятся в «Книге игрока»,
если только они не отмечены звёздочкой (эти заклинания описаны в главе 3). «Руководство Занатара обо всём» также расширяет список заклинаний.

<!-- TODO: deal this shit out -->
1-й уровень
Защита от добра и зла [protection from evil and good]
2-й уровень
Вечный огонь [continual flame]
Гадание [augury] (ритуал)
Призыв духа зверя [summon beast] *
Увеличение/уменьшение [enlarge/reduce]
3-й уровень
Аура живучести [aura of vitality]
Возрождение [revivify]
Призыв духа феи [summon fey] *
Стихийное оружие [elemental weapon]
4-й уровень
Огненный щит [fire shield]
Предсказание [divination] (ритуал)
Призыв духа элементаля [summon elemental] *
5-й уровень
Конус холода [cone of cold]
6-й уровень
Окаменение [flesh to stone]

\page 36, "Глава 1 | Опции для персонажей"

7-й уровень
Знак [symbol]
8-й уровень
Воспламеняющаяся туча [incendiary cloud]

#### Дикий спутник
\feature 2
2-й уровень, умение друида
Вы получаете способность призывать духа, который принимает форму животного. Действием вы можете использовать «Дикий облик» для накладывания заклинания [поиск фамильяра](spell.find_familiar) без затрат материальных компонентов.

Когда вы накладываете это заклинание подобным образом, фамильяр считается феей, а не зверем. Фамильяр исчезает спустя количество часов, равное половине вашего уровня друида.

#### Универсальность заговоров
\feature 4
4-й уровень, умение друида
Каждый раз, когда вы достигаете в этом классе уровня, который предоставляет вам «Увеличение характеристик», вы можете заменить один заговор, полученный умением «Использование заклинаний» этого класса, на другой заговор из списка заклинаний друида.

### Круги друидов
На 2-м уровне друид получает умение «Круг друидов», которое предлагает вам выбор подкласса. Для выбора подкласса вам доступны следующие варианты: круг дикого огня, круг звезд и круг спор.

\file druid/Wildfire.md
