\page 41, "Глава 1 | Опции для персонажей"
## Воин
\class воин
Класс воина получает новые умения и подклассы, описанные в этом разделе.

### Дополнительные классовые умения
Вы получаете классовые умения из «Книги игрока», когда достигаете определённых уровней в данном классе. Этот раздел предоставляет дополнительные умения, которые вы можете получить как воин. В отличие от умений из «Книги игрока», вы не получаете умения, описанные здесь, автоматически. Поговорите с Мастером и решите, можно ли вам получить умение из этого раздела, если вы соответствуете требованиям уровня, указанным в описании умения. Эти умения могут быть выбраны отдельно друг от друга: вы можете использовать некоторые из них, все или ни одного.

#### Варианты боевого стиля
\feature 1
1-й уровень, умение воина
Когда вы выбираете боевой стиль, к списку ваших стилей добавляются нижеперечисленные.

##### Перехват
Когда существо, которое вы можете видеть, попадает атакой по цели в пределах 5 футов от вас (но не по вам), вы можете реакцией уменьшить урон, получаемый целью, на количество, равное 1к10 + ваш бонус мастерства (вплоть до 0 урона). Чтобы использовать эту реакцию, вы должны держать в руках щит либо простое или воинское оружие.

##### Превосходная техника
Вы изучаете один боевой приём на ваш выбор из списка архетипа воина «мастер боевых искусств». Если приём требует, чтобы цель совершила спасбросок для сопротивления эффекту приёма, то Сл спасброска равна 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Силы или Ловкости (по вашему выбору). 

Вы получаете одну кость превосходства: к6. Эта кость добавляется к другим костям превосходства, полученным вами из других источников. Эта кость используется для ваших приёмов и тратится при использовании. Вы восстанавливаете все свои израсходованные кости превосходства после окончания короткого или продолжительного отдыха.

##### Сражение вслепую
Вы получаете слепое зрение в пределах 10 футов. В пределах этой дистанции вы можете видеть всё, что не находится за полным укрытием, даже если вы ослеплены или находитесь в темноте. Более того, вы можете увидеть невидимое существо в пределах этой дистанции, если только оно не преуспело в попытке спрятаться от вас.

\page 42, "Глава 1 | Опции для персонажей"
##### Сражение голыми руками
Ваши безоружные атаки могут наносить дробящий урон, равный 1к6 + ваш модификатор Силы, при попадании. Если вы не держите в руках ни оружие, ни щит, то кость урона увеличивается с к6 до к8.

В начале каждого своего хода вы можете нанести 1к4 дробящего урона существу, которое вы держите в захвате.

##### Сражение метательным оружием
Вы можете вытащить оружие со свойством «метательное» частью атаки, которую вы совершаете этим оружием.

Кроме того, когда вы попадаете по существу дальнобойной атакой, используя метательное оружие, вы получаете бонус +2 к броску урона.

#### Универсальность воина
\feature 4
4-й уровень, умение воина
Каждый раз, когда вы достигаете определённого уровня в этом классе и получаете умение «Увеличение характеристик», вы можете сделать одно из следующих действий, отражающих смену направления вашего развития в боевых практиках:
- Замените известный вам боевой стиль на другой из тех, что доступны воину.
- Если вам известен какой-либо приём из архетипа «мастер боевых искусств», вы можете заменить этот приём на другой.

## Варианты приёмов
Если у вас есть доступ к приёмам, то те, что описаны ниже, добавляются в список доступных вам. Приёмы доступны для мастеров боевых искусств, а также для персонажей, которые взяли «Превосходную технику» в качестве боевого стиля или черту «Воинский адепт».

### Атака с захватом
Сразу же после того, как вы попали рукопашной атакой оружием по существу в свой ход, вы можете потратить кость превосходства и бонусным действием попытаться взять существо в захват (правила захвата приведены в «Книге игрока»). Добавьте кость превосходства к вашей проверке Силы (Атлетика).

### Быстрый бросок
Бонусным действием вы можете потратить кость превосходства и совершить дальнобойную атаку оружием со свойством «метательное». Вы можете вытащить метательное оружие частью этого действия. При попадании добавьте кость превосходства к броску урона.

### Готовность
Когда существо, которое вы можете видеть, входит в пределы досягаемости вашего рукопашного оружия, которое вы держите, вы можете реакцией потратить кость превосходства и совершить одну атаку по этому существу, используя это оружие. Если атака попадает по цели, добавьте кость превосходства к урону.

### Засада
Когда вы совершаете проверку Ловкости (Скрытность) или бросок инициативы, вы можете потратить кость превосходства и добавить выпавшее на ней значение к броску. Вы можете сделать это, только если не являетесь недееспособным.

### Командирский напор
Когда вы совершаете проверку Харизмы (Запугивание, Выступление или Убеждение), вы можете потратить кость превосходства и добавить выпавшее значение к проверке.

### Подмена
В свой ход, когда вы находитесь в пределах 5 футов от существа, вы можете потратить одну кость превосходства и поменяться местами с этим существом, потратив при этом как минимум 5 футов передвижения. Существо должно быть согласно и не должно быть недееспособным. Это передвижение не провоцирует атак.

Бросьте кость превосходства. До начала вашего следующего хода вы или другое существо (на ваш выбор) получаете бонус к КД, равный выпавшему значению.

### Тактическая оценка
Когда вы совершаете проверку Мудрости (Проницательность) или Интеллекта (История или Анализ), вы можете потратить кость превосходства и добавить выпавшее значение к проверке.

## Воинские архетипы
На 3-м уровне воин получает умение «Воинский архетип», которое предлагает вам выбор подкласса. Для выбора подкласса вам доступны следующие варианты: пси-воин и рунный рыцарь.

\file fighter/Psi_Warrior.md
\file fighter/Rune_Knight.md
