\page 48, "Глава 1 | Опции для персонажей"
## Монах
\class монах
Класс монаха получает новые умения и подклассы, описанные в этом разделе.
Дополнительные классовые умения
Вы получаете классовые умения из «Книги игрока»,
когда достигаете определённых уровней в данном классе. Этот раздел предлагает дополнительные умения, которые вы можете получить как монах. В отличие от умений из «Книги игрока», вы не получаете умения, описанные здесь, автоматически.
Поговорите с Мастером и решите, можно ли вам получить умение из этого раздела, если вы соответствуете требованиям уровня, указанным в описании умения. Эти умения могут быть выбраны отдельно друг от друга: вы можете использовать некоторые из них, все или ни одного.
#### Выбранное оружие
\feature 2
2-й уровень, умение монаха
Вы тренируетесь использовать в качестве монашеского оружия не только простое оружие и короткие мечи, но и другие виды оружия. Каждый раз, когда вы заканчиваете короткий или продолжительный отдых, вы можете коснуться одного оружия и направить в него свою ци, после чего это оружие считается для вас монашеским, пока вы не воспользуетесь этим умением снова.
Выбранное оружие должно соответствовать следующим критериям:
• Оружие должно быть простым или воинским.
• Вы должны иметь владение этим оружием.
• У оружия не должно быть следующих свойств:
«тяжёлое» или «особое».
#### Атака, наделённая ци
\feature 3
3-й уровень, умение монаха
Если вы частью действия в свой ход тратите хотя бы 1 очко ци, то можете до окончания своего хода бонусным действием совершить одну безоружную атаку или атаку монашеским оружием.
#### Ускоренное исцеление
\feature 4
4-й уровень, умение монаха
Действием вы можете потратить 2 очка ци и совершить бросок кости боевых искусств. Вы восстанавливаете количество хитов, равное результату броска кости боевых искусств + ваш бонус мастерства.
#### Фокусировка на цели
\feature 5
5-й уровень, умение монаха
Когда вы промахиваетесь броском атаки, вы можете потратить от 1 до 3 очков ци, чтобы увеличить результат броска атаки на 2 за каждое затраченное очко ци, что потенциально может обратить промах в попадание.
Орк-монах четырёх стихий проводит атаку, усиленную ци.

\page 49, "Глава 1 | Опции для персонажей"
Монастырские традиции
На 3-м уровне монах получает умение «Монастырская традиция», которое предлагает вам выбор подкласса. Для выбора подкласса вам доступны следующие варианты: путь астрального тела или путь милосердия.

\file monk/Astral_Body.md
\file monk/Mercy.md
