\page 52, "Глава 1 | Опции для персонажей"
## Паладин
\class паладин
Класс паладина получает новые умения и подклассы, описанные в этом разделе.

### Дополнительные классовые умения
Вы получаете классовые умения из «Книги игрока», когда достигаете определённых уровней в данном классе. Этот раздел предлагает дополнительные умения, которые вы можете получить как паладин. В отличие от умений из «Книги игрока», вы не получаете умения, описанные здесь, автоматически. Поговорите с Мастером и решите, можно ли вам получить умение из этого раздела, если вы соответствуете требованиям уровня, указанным в описании умения. Эти умения могут быть выбраны отдельно друг от друга: вы можете использовать некоторые из них, все или ни одного.

#### Дополнительные заклинания паладина
\feature 2
2-й уровень, умение паладина
Заклинания из представленного ниже списка расширяют ваш список заклинаний паладина, представленный в «Книге игрока». Список отсортирован по уровню заклинаний, а не по уровню персонажа. Представленные заклинания находятся в «Книге игрока», если только они не отмечены звездочкой (эти заклинания описаны в главе 3). «Руководство Занатара обо всём» также расширяет список заклинаний.

<!-- TODO: deal this shit out -->
2-й уровень
Нетленные останки [gentle repose]
Молебен лечения [prayer of healing]
Охраняющая связь [wanding bond]
3-й уровень
Покров духа [spirit shroud] *
5-й уровень
Призыв духа небожителя [summon celestial] *

#### Варианты боевого стиля
\feature 2
2-й уровень, умение паладина
Когда вы выбираете боевой стиль, к списку ваших стилей добавляются нижеперечисленные.

##### Благословенный воин
Вы узнаёте два заговора по вашему выбору из списка заклинаний жреца. Для вас они считаются заклинаниями паладина, а базовой характеристикой для этих заклинаний является ваша Харизма. Каждый раз, когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете заменить один из заговоров на другой из списка заклинаний жреца.

##### Перехват
Когда существо, которое вы можете видеть, попадает атакой по цели в пределах 5 футов от вас (но не по вам), вы можете реакцией уменьшить урон, получаемый целью, на количество, равное 1к10 + ваш бонус мастерства (вплоть до 0 урона). Чтобы Молодой паладин просит божественного наставления использовать эту реакцию, вы должны держать в руках щит либо простое или воинское оружие.

\page 53, "Глава 1 | Опции для персонажей"

##### Сражение вслепую
Вы получаете слепое зрение в пределах 10 футов. В пределах этой дистанции вы можете видеть всё, что не находится за полным укрытием, даже если вы ослеплены или находитесь в темноте. Более того, вы можете увидеть невидимое существо в пределах этой дистанции, если только оно не преуспело в попытке спрятаться от вас.

#### Праведное восстановление
\feature 3
\recharge long
3-й уровень, умение паладина
Вы можете использовать «Божественный канал», чтобы подпитать свои заклинания. Бонусным действием вы касаетесь своего священного символа, произносите молитву и возвращаете одну потраченную ячейку заклинаний, уровень которой не превышает половины вашего бонуса мастерства (с округлением в большую сторону). Вы можете использовать это умение количество раз, зависящее от уровня в этом классе: один раз на 3-м уровне, два раза на 7-м уровне, три раза на 15-м уровне.

Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.

#### Универсальность воина
\feature 4
4-й уровень, умение паладина
Каждый раз, когда вы достигаете определённого уровня в этом классе, и получаете умение «Увеличение характеристик», вы можете заменить известный вам боевой стиль на другой, доступный паладину. Эта замена отражает смену направления вашего развития в боевых практиках.

## Священные клятвы
На 3-м уровне паладин получает умение «Священная клятва», которое предлагает вам выбор подкласса. Для выбора подкласса вам доступны следующие варианты: клятва славы и клятва смотрителей.

\file paladin/Glory.md
\file paladin/Watchers.md
