\page 56, "Глава 1 | Опции для персонажей"
Следопыт
Класс следопыта получает новые умения и подклассы описанные в этом разделе.
Дополнительные классовые умения
Вы получаете классовые умения из «Книги игрока»,
когда достигаете определённых уровней в данном классе. Этот раздел предлагает дополнительные умения, которые вы можете получить как следопыт. В отличие от умений из «Книги игрока», вы не получаете умения, описанные здесь, автоматически. Поговорите с Мастером и решите, можно ли вам получить умение из этого раздела, если вы соответствуете требованиям уровня, указанным в описании умения. Эти умения могут быть выбраны отдельно друг от друга: вы можете использовать некоторые из них, все или ни одного.
Если вы хотите приобрести умение, заменяющее другое, то вы не получите никаких выгод от заменённого умения и перестаёте удовлетворять требованиям, зависимым от него.
#### Искусный исследователь
\feature 1
1-й уровень, умение следопыта, заменяющее умение «Исследователь природы»
Вы — непревзойдённый исследователь и отлично выживаете в природе, будучи способным как самостоятельно странствовать по дикой местности, так и помогать в этом другим. Вы получаете описанное ниже преимущество «Хитрец», а также дополнительные преимущества, описанные ниже, на 6-м и
10-м уровнях следопыта соответственно.
Хитрец (1-й уровень)
Выберите один из навыков, которым вы владеете. Ваш бонус мастерства удваивается для всех проверок характеристик, которые вы совершаете, используя выбранный навык.
Вы также можете говорить, читать и писать на двух дополнительных языках по вашему выбору.
Бродяга (6-й уровень)
Ваша скорость ходьбы увеличивается на 5 футов, и вы получаете скорость лазания и плавания, равную вашей скорости ходьбы.
Неутомимый (10-й уровень)
Действием вы можете дать себе количество временных хитов, равное 1к8 + модификатор Мудрости (минимум 1 хит). Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.
Кроме того, в конце короткого отдыха ваша степень истощения уменьшается на 1.
#### Предпочтительный противник
\feature 1
1-й уровень, умение следопыта, заменяющее умение «Избранный враг» и работающее вместе с
«Убийцей врагов»
Когда вы попадаете атакой по существу, вы можете призвать силы природы, чтобы отметить существо и сделать его своим избранным врагом на 1 минуту или до тех пор, пока не потеряете концентрацию
(как если бы вы концентрировались на заклинании).
Первый раз в каждый свой ход, когда вы попадаете атакой по избранному врагу и наносите ему урон, в том числе и когда вы отмечаете его, вы можете дополнительно нанести 1к4 урона того же типа.
Вы можете использовать это умение для отметки избранного врага количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.
Дополнительный урон этого умения увеличивается, когда вы достигаете определённых уровней в этом классе: 1к6 на 6-м уровне и 1к8 на 14-м.
Полурослик-следопыт исследует дикие земли

\page 57, "Глава 1 | Опции для персонажей"
#### Дополнительные заклинания следопыта
\feature 2
2-й уровень, умение следопыта
Заклинания из представленного ниже списка расширяют ваш список заклинаний следопыта представленный в «Книге игрока». Список отсортирован по уровню заклинаний, а не по уровню персонажа.
Представленные заклинания находятся в «Книге игрока», если только они не отмечены звездочкой
(эти заклинания описаны в главе 3). «Руководство
Занатара обо всём» также расширяет список заклинаний.
1-й уровень
Опутывание [entangle]
Палящая кара [searing smite]
2-й уровень
Магическое оружие [magic weapon]
Подмога [aid]
Порыв ветра [gust of wind]
Призыв духа зверя [summon beast] *
Улучшение характеристики [enhance ability]
3-й уровень
Возрождение [revivify]
Слияние с камнем [meld into stone]
Стихийное оружие [elemental weapon]
Призыв духа феи [summon fey] *
4-й уровень
Подчинение зверя [dominate beast]
Призыв духа элементаля [summon elemental] *
5-й уровень
Высшее восстановление [greater restoration]
#### Варианты боевого стиля
\feature 2
2-й уровень, умение следопыта
Когда вы выбираете боевой стиль, к списку ваших стилей добавляются нижеперечисленные.
Сражение вслепую
Вы получаете слепое зрение в пределах 10 футов.
В пределах этой дистанции вы можете видеть всё, что не находится за полным укрытием, даже если вы ослеплены или находитесь в темноте. Более того, вы можете увидеть невидимое существо в пределах этой дистанции, если только оно не преуспело в попытке спрятаться от вас.
Воин-друид
Вы узнаёте два заговора по вашему выбору из списка заклинаний друида. Они считаются заклинаниями следопыта для вас, а базовой характеристикой для этих заклинаний является ваша Мудрость.
Каждый раз, когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете заменить один из заговоров на другой из списка заклинаний друида.
Сражение метательным оружием
Вы можете вытащить оружие со свойством «метательное» частью атаки, которую вы совершаете этим оружием.
Кроме того, когда вы попадаете по существу дальнобойной атакой, используя метательное оружие, вы получаете бонус +2 к броску урона.
#### Заклинательная фокусировка
\feature 2
2-й уровень, умение следопыта
Вы можете использовать друидическую фокусировку в качестве магической фокусировки для своих заклинаний следопыта. Друидической фокусировкой может быть веточка омелы или остролиста, палочка или жезл из тиса или другого особого дерева, посох, целиком сделанный из живого дерева, или предмет, состоящий из перьев, меха, костей и зубов священных животных.
#### Изначальная осведомлённость
\feature 2
2-й уровень, умение следопыта, заменяющее умение «Первозданная осведомлённость»
Вы можете сфокусировать своё внимание за счёт тесной связи с природой. Вы изучаете дополнительные заклинания при достижении определённого уровня в этом классе, если вы не знаете их, как указано в таблице «Заклинания изначальной осведомлённости». Эти заклинания не учитываются в общем количестве известных вам заклинаний.
Заклинания изначальной осведомлённости
Уровень следопыта Заклинание
3 разговор с животными [speak with animals]
5 животные чувства [beast sense]
9 разговор с растениями [speak with plants]
13 поиск существа [locate creature]
17 общение с природой [commune with nature]
Вы можете единожды наложить каждое из этих заклинаний без использования ячеек заклинания.
После того, как вы наложили заклинание таким образом, вы не сможете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых.
#### Универсальность воина
\feature 4
4-й уровень, умение следопыта
Каждый раз, когда вы достигаете определённого уровня в этом классе и получаете умение «Увеличение характеристик», вы можете заменить известный вам боевой стиль на другой доступный следопыту. Эта замена отражает смену направления вашего развития в боевых практиках.
#### Природная завеса
\feature 10
10-й уровень, умение следопыта, заменяющее умение «Маскировка на виду»
Вы обращаетесь к силам природы, чтобы они ненадолго скрыли вам от посторонних глаз. Бонусным действием вы можете магическим образом стать невидимым вместе со своим снаряжением, которое вы несёте или носите, до начала вашего следующего хода.
Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.

\page 58, "Глава 1 | Опции для персонажей"
Архетипы следопыта
На 3-м уровне следопыт получает умение «Архетип следопыта», которое предлагает вам выбор подкласса. Для выбора подкласса вам доступны следующие варианты: странник фей и хранитель роя.

\file ranger/Fey_Wanderer.md
\file ranger/Swarmkeeper.md
\file ranger/Beastmaster_Option.md
