\page 65, "Глава 1 | Опции для персонажей"
## Чародей
\class sorcerer
Класс чародея получает новые способности и подклассы описанные в этом разделе.

### Дополнительные классовые умения
Вы получаете классовые умения из «Книги игрока», когда достигаете определённых уровней в данном классе. Этот раздел предлагает дополнительные умения, которые вы можете получить как чародей. В отличие от умений из «Книги игрока», вы не получаете умения, описанные здесь, автоматически. Поговорите с Мастером и решите, можно ли вам получить умение из этого раздела, если вы соответствуете требованиям уровня, указанным в описании умения. Эти умения могут быть выбраны отдельно друг от друга: вы можете использовать некоторые из них, все или ни одного.

#### Дополнительные заклинания чародея
\feature 1
1-й уровень, умение чародея
Заклинания из представленного ниже списка расширяют ваш список заклинаний чародея представленный в «Книге игрока». Список отсортирован по уровню заклинаний, а не по уровню персонажа. Если заклинание может быть наложено как ритуал, то в скобках также будет указано «ритуал». Представленные заклинания находятся в «Книге игрока», если только они не отмечены звездочкой (эти заклинания описаны в главе 3). «Руководство Занатара обо всём» также расширяет список заклинаний.

<!-- TODO: deal this shit out -->
Заговоры (0-й уровень)
Вспышка мечей [sword burst] *
Громовой клинок [booming blade]*
Клинок зелёного пламени [green-flame blade]*
Лассо молнии [lightning lure]*
Расщепление разума [mind sliver]*
1-й уровень
Едкое варево Таши [Tasha's caustic brew] *
Скольжение [grease]
2-й уровень
Горящий клинок [flame blade]
Магическое оружие [magic weapon]
Психическая плеть Таши [Tasha's mind whip] *
Пылающий шар [flaming sphere]
3-й уровень
Крепость интеллекта [intellect fortress] *
Прикосновение вампира [vampiric touch]
4-й уровень
Огненный щит [fire shield]

\page 66, "Глава 1 | Опции для персонажей"

5-й уровень
Длань Бигби [Bigby's hand]
6-й уровень
Окаменение [flesh to stone]
Отилюков ледяной шар [Otiluke's freezing sphere]
Потусторонний облик Таши [Tasha's otherwordly guise] *
7-й уровень
Сон синей вуали [dream of the blue veil] *
8-й уровень
Демиплан [demiplane]
9-й уровень
Клинок разрушения [blade of disaster] *

#### Варианты метамагии
\feature 3
3-й уровень, умение чародея
Когда вы выбираете варианты метамагии, к списку ваших вариантов добавляются нижеперечисленные.

##### Ищущее заклинание
Если вы совершаете бросок атаки для заклинания и промахиваетесь, вы можете потратить 2 единицы чародейства, чтобы перебросить к20, и должны использовать новый бросок.

Вы можете использовать это умение, даже если вы уже использовали другой вариант метамагии во время накладывания заклинания.

##### Преобразованное заклинание
Когда вы накладываете заклинание, которое наносит тип урона из перечисленного списка, вы можете потратить 1 единицу чародейства и изменить этот тип урона на другой из следующих: звук, кислота, огонь, холод, электричество, яд.

#### Универсальность чародея
\feature 4
4-й уровень, умение чародея
Каждый раз, когда вы достигаете определённого уровня в этом классе и получаете умение «Увеличение характеристик», вы можете сделать одно из следующих действий, отражающих изменения в том, как магия течёт внутри вас:
- Замените один из ваших метамагических вариантов другим доступным вам.
- Замените один заговор, который вы узнали благодаря умению «Использование заклинаний» этого класса, другим заговором из списка заклинаний чародея.

#### Волшебное указание
\feature 5
5-й уровень, умение чародея
Вы можете использовать свой внутренний источник магии, чтобы попытаться обратить неудачу в успех. Когда вы совершаете проверку характеристики и проваливаете её, вы можете потратить 1 единицу чародейства, чтобы перебросить к20, потенциально превращая провал в успех, но должны использовать новый бросок.

## Происхождения чародея
На 1-м уровне чародей получает умение «Происхождение чародея», которое предлагает вам выбор подкласса. Для выбора подкласса вам доступны следующие варианты: аберрантный разум и заводная душа.

\file sorcerer/Aberrant_Mind.md
\file sorcerer/Clockwork_Soul.md
