\page 70, "Глава 1 | Опции для персонажей"
## Колдун
\class колдун

Класс колдуна получает новые умения и подклассы, описанные в этом разделе.

### Дополнительные классовые умения
Вы получаете классовые умения из «Книги игрока», когда достигаете определённых уровней в данном классе. Этот раздел предлагает дополнительные умения, которые вы можете получить как колдун. В отличие от умений из «Книги игрока», вы не получаете умения, описанные здесь, автоматически. Поговорите с Мастером и решите, можно ли вам получить умение из этого раздела, если вы соответствуете требованиям уровня, указанным в описании умения. Эти умения могут быть выбраны отдельно друг от друга: вы можете использовать некоторые из них, все или ни одного.

#### Дополнительные заклинания колдуна
\feature 1
1-й уровень, умение колдуна
Заклинания из представленного ниже списка расширяют ваш список заклинаний колдуна, представленный в «Книге игрока». Список отсортирован по уровню заклинаний, а не по уровню персонажа. Представленные заклинания находятся в «Книге игрока», если только они не отмечены звездочкой (эти заклинания описаны в главе 3). «Руководство Занатара обо всём» также расширяет список заклинаний.

<!-- TODO: deal this shit out -->
Заговоры (0-й уровень)
Вспышка мечей [sword burst] *
Громовой клинок [booming blade]*
Клинок зелёного пламени [green-flame blade]*
Лассо молнии [lightning lure]*
Расщепление разума [mind sliver]*
3-й уровень
Покров духа [spirit shroud] *
Крепость интеллекта [intellect fortress] *
Призыв духа нежити [summon undead] *
Призыв духа тени [summon shadowspawn] *
Призыв духа феи [summon fey] *
4-й уровень
Призыв духа аберрации [summon aberration] *
5-й уровень
Круг телепортации [teleportation circle]
Планарные узы [planar binding]
Фальшивый двойник [mislead]
6-й уровень
Призыв духа исчадия [summon fiend] *
Потусторонний облик Таши [Tasha's otherwordly guise] *
7-й уровень
Сон синей вуали [dream of the blue veil] *
9-й уровень
Врата [gate]
Клинок разрушения [blade of disaster] *
Смертный ужас [weird]


#### Варианты предмета договора
\feature 3
3-й уровень, умение колдуна
Когда вы получаете умение «Предмет договора», вам доступен вариант ниже.

##### Договор талисмана
Ваш покровитель даровал вам уникальный амулет — талисман, который может помогать как вам, так и тому, кто носит его, в момент нужды. Когда носитель этого талисмана проваливает проверку навыка, он может бросить к4 и прибавить выпавшее значение к проверке. Это преимущество можно использовать количество раз, равное вашему бонусу мастерства, и все потраченные использования восстанавливаются после окончания продолжительного отдыха.

Если вы теряете талисман, вы можете провести 1-часовую церемонию и получить замену от своего покровителя. Церемония может быть проведена в течение короткого или продолжительного отдыха, после чего утерянный амулет уничтожается. Когда вы умираете, талисман обращается в пепел.

#### Мистическая универсальность
\feature 4
4-й уровень, умение колдуна
Каждый раз, когда вы достигаете определённого уровня в этом классе, и получаете умение «Увеличение характеристик», вы можете сделать одно из следующих действий как отражение изменения фокуса в ваших оккультных практиках:
- Замените один заговор, который вы узнали благодаря умению «Магия договора» этого класса, другим заговором из списка заклинаний колдуна.
- Замените дар, полученный вами от умения «Предмет договора», на один из других даров, предлагаемых этим умением.
- Если вы имеет 12-й уровень в этом классе или выше, замените одно заклинание от умения «Таинственный арканум» другим заклинанием колдуна того же уровня.

Если это изменение делает вас непригодным для любого из ваших таинственных воззваний, вы незамедлительно должны заменить его, выбрав то воззвание, для которого вы подходите.

\file warlock/Invocations.md

\page 72, "Глава 1 | Опции для персонажей"

## Потусторонние покровители
На 1-м уровне колдун получает умение «Потусторонний покровитель», которое предлагает вам выбор подкласса. Следующие варианты доступны вам для при выборе подкласса: бездонный и гений.

\file warlock/Fathomless.md
\file warlock/Genie.md
