\page 75, "Глава 1 | Опции для персонажей"
## Волшебник
\class волшебник
Класс волшебника получает новые умения и подклассы, описанные в этом разделе.
Дополнительные классовые умения
Вы получаете классовые умения из «Книги игрока»,
когда достигаете определённых уровней в данном классе. Этот раздел предлагает дополнительные умения, которые вы можете получить как волшебник. В отличие от умений из «Книги игрока», вы не получаете умения, описанные здесь, автоматически. Поговорите с Мастером и решите, можно ли вам получить умение из этого раздела, если вы соответствуете требованиям уровня, указанным в описании умения. Эти умения могут быть выбраны отдельно друг от друга: вы можете использовать некоторые из них, все или ни одного.
#### Дополнительные заклинания волшебника
\feature 1
1-й уровень, умение волшебника
Заклинания из представленного ниже списка расширяют ваш список заклинаний волшебника представленный в «Книге игрока». Список отсортирован по уровню заклинаний, а не по уровню персонажа. Школа магии заклинания обозначена в скобках, а если заклинание может быть наложоено как ритуал, то в скобках также будет указано
«ритуал». Представленные заклинания находятся в «Книге игрока», если только они не отмечены звездочкой (эти заклинания описаны в главе 3).
«Руководство Занатара обо всём» также расширяет список заклинаний.
Заговоры (0-й уровень)
Громовой клинок [booming blade] * (воплощ.)
Клинок зелёного пламени [green-flame blade] * (воплощ.)
Лассо молнии [lightning lure] * (воплощ.)
Расщепление разума [mind sliver] * (очар.)
Вспышка мечей [sword burst] * (выз.)
1-й уровень
Едкое варево Таши [Tasha's caustic brew] * (воплощ.)
2-й уровень
Гадание [augury] (прориц., ритуал)
Психическая плеть Таши [Tasha's mind whip] * (очаров.)
Улучшение характеристики [enhance ability] (преобр.)
3-й уровень
Крепость интеллекта [intellect fortress] * (огражд.)
Покров духа [spirit shroud] * (некр.)
Призыв духа нежити [summon undead] * (выз.)
Призыв духа тени [summon shadowspawn] * (выз.)
Призыв духа феи [summon fey] * (выз.)
Разговор с мёртвыми [speak with dead] (некр.)

\page 76, "Глава 1 | Опции для персонажей"
4-й уровень
Предсказание [divination] (прориц., ритуал)
Призыв духа аберрации [summon aberration] * (выз.)
Призыв духа конструкта [summon construct] * (выз.)
Призыв духа элементаля [summon elemental] * (выз.)
6-й уровень
Потусторонний облик Таши [Tasha's otherworldly guise] *
(преобр.)
Призыв духа исчадия [summon fiend] * (выз.)
7-й уровень
Сон синей вуали [dream of the blue veil] * (выз.)
9-й уровень
Клинок разрушения [blade of disaster] * (выз.)
#### Формулы заговоров
\feature 3
3-й уровень, умение волшебника
Вы записали в свою книгу заклинаний набор тайных формул, которые вы можете использовать, чтобы сформулировать заговор в уме. Каждый раз, когда вы заканчиваете продолжительный отдых, вы можете свериться с этими формулами в своей книге заклинаний и заменить один известный вам заговор волшебника на другой заговор из списка заклинаний волшебника.
Магические традиции
На 2-м уровне волшебник получает умение «Магическая традиция», которое предлагает вам выбор подкласса. Для выбора подкласса вам доступны следующие варианты: орден писцов или песнь клинка.

\file wizard/Scribes.md
\file wizard/Bladesinging.md
