<!-- TODO: Formatting -->
\page 26, "Глава 1: Варианты персонажа"
### Круг пастыря
\subclass druid, shepherd
Друиды круга пастыря общаются с духами природы, особенно зверей и фей, и взывают к этим духам за помощью. Эти друиды признают, что все живые существа играют свою роль в пррироде, но они сосредотачиваются на защите животных и фей, которым трудно защитить себя. Известные как пастыри, эти друиды считают таких существ своими подзащитными. Они отражают атаки чудовищ, угрожающих подзащитным друидов, отгоняют охотников, убивающих больше добычи, чем необходимо, не позволяют цивилизации вторгаться в среду обитания редких животных и священные места фей. Многие из этих друидов счастливы вдали от больших городов, довольствуясь тем, что проводят свои дни в обществе животных и фей из дикой природы.

Члены этого круга становятся искателями приключений, чтобы противостоять силам, угрожающим их подзащитным, или искать знания и силу, которые помогут им лучше охранять своих подопечных. Куда бы ни пошли эти друиды, духи дикой природы всюду следуют за ними.

\table.caption Умения Круга пастыря
Уровень друида | Умение
---|---
2 | Речь лесов, Тотем духов
6 | Могущественный призыватель
10 | Дух защитник
14 | Верные призванные

#### Речь лесов
\feature 2
На 2-м уровне вы получаете возможность говорить с животными и многими феями.

Вы научились говорить, читать и писать на Сильване. Кроме того, звери могут понимать вашу речь, а вы можете расшифровывать звуки и движения, которые они производят. У большинства животных недостаточно интеллекта для передачи или понимания сложных концепций, но дружелюбный зверь может рассказать то, что он видел или слышал в недавнем прошлом. Эта способность не делает животных вашими друзьями, хотя вы можете совмещать её вместе с подарками, как если бы вы пытались завоевать доверие других НИП.|

#### Тотем духов
\feature 2
\recharge short
Начиная с 2-го уровня, вы можете вызывать духов природы, чтобы влиять на окружающий вас мир. Вы можете бонусным действием магическим образом вызвать бестелесный дух в точке, которую вы можете видеть в 60 футах. Дух создает ауру в радиусе 30 футов вокруг этой точки. Он не считается ни существом, ни объектом, хотя он имеет спектральный вид того существа, которое представляет.

Вы можете бонусным действием перемещать дух на расстояние до 60 футов в пределах видимости.

Дух существует в течение 1 минуты или пока вы не станете недееспособным. Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.

Эффект ауры духа зависит от типа духа, который вы вызываете из нижеперечисленных вариантов.

##### Дух единорога
Дух единорога дарует свою защиту окружающим. Вы и ваши союзники совершаете с преимуществом все проверки способностей для обнаружения существ в ауре духа. Кроме того, если вы накладываете заклинание, используя ячейку заклинания, и оно восстанавливает хиты любого существа внутри или вне ауры, существа по вашему выбору, находящиеся внутри ауры, также восстанавливают хиты в количестве, равном вашему уровню друида.

##### Дух медведя
Дух медведя даёт вам и вашим союзникам силу и выносливость. Каждое выбранное вами существо из тех, кто находится в области ауры в момент появления духа, получает временные хиты в количестве, равном 5 + ваш уровень друида. Кроме того, вы и ваши союзники совершаете с преимуществом проверки Силы и спасброски Силы, пока находитесь в ауре.

##### Дух ястреба
Дух ястреба — непревзойдённый охотник, помогающий вам и вашим союзникам своим острым взглядом. Когда существо совершает бросок атаки по цели, находящейся в ауре духа, вы можете реакцией дать преимущество на этот бросок. Кроме того, вы и ваши союзники совершаете с преимуществом проверки Мудрости (Восприятие), пока находитесь в ауре.

\page 27, "Глава 1: Варианты персонажа"
#### Могущественный призыватель
\feature 6
Начиная с 6-го уровня, звери и феи, которых вы вызываете, становятся более стойкими, чем обычно. Любой зверь или фея, вызванные или созданные заклинанием, которое вы накладываете, получает следующие преимущества:
- Вызванное существо появляется с дополнительными хитами: за каждую Кость Хитов, которые есть у существа, прибавляется дополнительно 2 хита.
- Урон от природных оружий существа считается магическим при определении преодоления сопротивления и иммунитета к немагическим атакам и урону.

#### Дух защитник
\feature 10
Начиная с 10-го уровня ваш тотем духа защищает зверей и фей, которых вы вызываете своей магией. Когда зверь или фея, которых вы вызвали или создали заклинанием, заканчивает свой ход в ауре вашего тотема духа, это существо восстанавливает хиты в количестве, равном половине вашего уровня друида.

#### Верные призванные
\feature 14
\recharge short
Начиная с 14-го уровня духи природы, с которыми вы общаетесь, защищают вас, когда вы беззащитны. Если ваши хиты упали до 0 или вы против своей воли недееспособны, вы можете немедленно получить эффекты заклинания [призыв животных](spell.conjure_animals), как если бы оно было применено с использованием ячейки заклинаний 9-го уровня. Заклинание вызывает четырёх животных по вашему выбору с показателем опасности 2 или ниже. Призванные животные появляются в пределах 20 футов от вас. Если они не получат от вас никаких приказов, они защищают вас и нападают на ваших противников. Заклинание не требует концентрации и длится 1 час или пока вы не отмените его (отмена не требует никаких действий).

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.
